# 流水线缓存 (Pipeline Cache)



### 介绍

在 **Vulkan 基础/图形流水线** 一章提到过，由于创建/编译流水线是一个很费时的工作，因此我们想把编译好的流水线缓存下来，在下一次启动程序时直接加载流水线缓存，跳过耗时的编译工作。

> 这个概念即对应着各个游戏引擎 / API 抽象层的 **PSO (Pipeline State Object)** 概念。由于第一次在目标平台执行程序时编译 Shader 等耗时操作几乎不可避免，因此在程序加载时预先编译好流水线，之后启动程序直接用（平台相关的）缓存即可。
>
> 我们可以在程序/游戏的测试期间在场景中闲逛，并且监听创建流水线的操作并记录下来其对应的材质，之后汇总成一张列表。下一次在新的设备开程序/游戏时，直接在加载界面把这张列表中提到的流水线预编译并缓存好，尽可能避免运行时的卡顿。例如 Unreal Engine 4 中的[PSO缓存机制](https://docs.unrealengine.com/4.27/zh-CN/SharingAndReleasing/PSOCaching/)。
>
> DX12，Vulkan 和 Metal 都提供了原生的 PSO 支持，OpenGL 只能做到缓存 GLSL 的字节码到本地。



### 使用流程

#### 生成空 Pipeline Cache 对象

首先，使用 `vkCreatePipelineCache` 方法，生成一个**空的** Pipeline Cache 对象 `VkPipelineCache pipelineCache` ：

```cpp
VKAPI_ATTR VkResult VKAPI_CALL vkCreatePipelineCache(
    VkDevice                                    device,
    const VkPipelineCacheCreateInfo*            pCreateInfo,
    const VkAllocationCallbacks*                pAllocator,
    VkPipelineCache*                            pPipelineCache);
```

> `VkPipelineCache` 同样也只是一个句柄。

其中，对于 `pCreateInfo` 来说，我们需要填写 `VkPipelineCacheCreateInfo`：

* `flags`：其当前只会决定多线程环境下，使用这个 Pipeline Cache 对象需不需要驱动内部做同步操作。
* `initialDataSize`：由于我们第一次创建缓存对象，因此留空，即填写为 0。
* `pInitialData`：同理，设为 `nullptr`。

```cpp
typedef struct VkPipelineCacheCreateInfo {
    VkStructureType               sType;
    const void*                   pNext;
    VkPipelineCacheCreateFlags    flags;
    size_t                        initialDataSize;
    const void*                   pInitialData;
} VkPipelineCacheCreateInfo;
```



#### 首次创建 Pipeline

然后，使用我们熟悉的 `vkCreateGraphicsPipelines` 函数来首次生成 Pipeline：

* `pipelineCache`：填入上面步骤中初始化的 `VkPipelineCache pipelineCache` 

```cpp
VKAPI_ATTR VkResult VKAPI_CALL vkCreateGraphicsPipelines(
    VkDevice                                    device,
    VkPipelineCache                             pipelineCache,   // !
    uint32_t                                    createInfoCount,
    const VkGraphicsPipelineCreateInfo*         pCreateInfos,
    const VkAllocationCallbacks*                pAllocator,
    VkPipeline*                                 pPipelines);
```

在调用完毕后，`pipelineCache` 即可被使用。



#### 获取 Pipeline Cache 数据

使用 `vkGetPipelineCacheData` 获取 `pipelineCache` 的具体数据到本地：

```cpp
VKAPI_ATTR VkResult VKAPI_CALL vkGetPipelineCacheData(
    VkDevice                                    device,
    VkPipelineCache                             pipelineCache,
    size_t*                                     pDataSize,
    void*                                       pData);
```

同理，我们可以先调用该方法，但 `pData` 留空来获取缓存数据的大小，然后以此 new 一片内存（或数组），再调用该方法获取到具体的缓存数据。

拿到缓存数据后，我们可以选择将其**序列化到硬盘上**。

> 当然，为了知道这个缓存对应的流水线状态，也需要同时将流水线创建的状态信息 Hash 下来，创建一个 [状态信息: 流水线缓存] 的 HashMap。下次创建流水线时，先判断其状态 Hash 值是否存在于该 HashMap 中，若存在则直接用缓存。



#### 加载（之前创建的）数据到 Pipeline Cache 对象

（可能时下一次打开程序时）再次使用 `vkCreatePipelineCache` 方法创建出 Pipeline Cache 对象 `VkPipelineCache pipelineCache`。当然，这次创建时，`VkPipelineCacheCreateInfo` 中的 `initialDataSize` 和 `pInitialData` 将使用之前的缓存数据。



#### 使用 Pipeline Cache 创建 Pipeline

再度使用 `vkCreateGraphicsPipelines` 并指定 `pipelineCache` 后，创建流程将**可能会用流水线缓存加速流水线的编译创建工作**。



#### 销毁 Pipeline Cache

使用 `vkDestroyPipelineCache` 销毁一个 VkPipelineCache 对象。

```
void vkDestroyPipelineCache(
    VkDevice                                    device,
    VkPipelineCache                             pipelineCache,
    const VkAllocationCallbacks*                pAllocator);
```



### 注意事项

**流水线缓存的数据是由设备制造商决定的**，Vulkan 规范中除了 Header 以外并没有约束数据的组织形式，因此获取得到的二进制数据一般情况下并没有在本地解析的必要，当成黑盒使用即可。这也意味着，**Pipeline Cache 只适用于本地软硬件环境**，将其复制给其它软硬件环境不同的平台是没有意义的。

在将 Pipeline Cache 传入 Pipeline 创建流程后，驱动会尽可能找到可以重用的部分来加速创建过程，这就意味着**如果 Pipeline Cache 不兼容，客户端也不会得到通知**，驱动会默默地重新编译一份新的流水线，然后产生出新的 Pipeline Cache 数据覆盖掉之前失效的 Pipeline Cache。但一般情况下，我们默认只会在第一次运行时将 Pipeline Cache 序列化到硬盘上，之后就默认不会失效而一直使用了，因此最坏情况是所有 Pipeline Cache 处于某种原因都失效了，Pipeline 的创建过程完全相当于从 0 开始（还不考虑解析 Pipeline Cache 的开销），并且我们不知道，这就很难受了。我们可以每次退出程序时再把所有流水线重新通过上述流程保存到本地硬盘，但在程序退出时做上述耗时的工作则不是一个很好的实现（尤其是游戏）。我们同样可以每次创建好 Pipeline 之后检测一下 Pipeline Cache 数据的大小（`pDataSize`），来简单对比一下是否和之前的大小相等，不相等则重新序列化到硬盘。

或者，我们干脆实现一个检测机制，**当检测到系统软硬件环境更改后，直接作废所有 Pipeline Cache**，在下次流水线创建时生成新的缓存。软硬件环境更改的条件可能包括显卡更换、驱动升级，当然也包括应用程序的资源更新，例如更换 Shader。刚刚提到的 Pipeline Cache 的 Header 数据中包含的信息其实就是一个很好的检测系统软硬件环境的信息来源：

```cpp
typedef struct VkPipelineCacheHeaderVersionOne {
    uint32_t                        headerSize;
    VkPipelineCacheHeaderVersion    headerVersion;
    uint32_t                        vendorID;
    uint32_t                        deviceID;
    uint8_t                         pipelineCacheUUID[VK_UUID_SIZE];
} VkPipelineCacheHeaderVersionOne;
```

* `vendorID`：显卡的 PCI Vender ID 或 Khronos vendor ID。笔者为 `0x10DE`，即 NVIDIA。
* `deviceID`：该制造商下的设备 ID。笔者为 `0x2484` ，即 Geforce RTX 3070。
* `pipelineCacheUUID`：即 `VkPhysicalDeviceProperties::pipelineCacheUUID`。

Vulkan 应用程序可以通过读取这个头信息和当前设备信息来判断是否需要作废并重新保存 Pipeline Cache 数据。

