## Push Constants

https://github.com/SaschaWillems/Vulkan/blob/master/examples/pushconstants/pushconstants.cpp



### 介绍

在之前更新 Uniform Buffer 章节的时候提到，有时候一些**经常变化的小数据**，比如说变换矩阵、光源位置等，可以通过流水线中的 Push Constants 直接传入 shader，这些数据并不需要 Buffer 和其对应的内存来传入，能够节省性能开销。同时，由于更新 Push Constants 的数据使用的是 `vkCmd` 系列指令，因此可以用其来实现**边绘制边更改数据**（即  `vmCmdDraw` 和 `vmCmdPushConstants` 交替进行，因为同一 Command Buffer 的同一 Subpass 中，`vmCmd` 系列指令是按顺序执行的）。

需要注意，一个 Shader 只能分配一个 Push Constants 块，并且这个块的大小极度受限（`maxPushConstantsSize`）。Vulkan 规定大小至少为 128 Bytes，在笔者的机器上为 256 Bytes。

在案例中，我们使用 Push Constants 来向 Shader 传递 6 个光源的位置（占用 4x4x6 = 96 Bytes）。



### 使用

#### Pipeline Layout

由于 **Push constants 是流水线的一部分**，所以首先在**设置 Pipeline Layout 阶段**就要让流水线知道有 push constants 的存在。

首先，我们使用 `VkPushConstantRange` 声明设置 Push Constants **区间**的大小。此处并没有传入具体的数据。

```cpp
typedef struct VkPushConstantRange {
    VkShaderStageFlags    stageFlags;
    uint32_t              offset;
    uint32_t              size;
} VkPushConstantRange;
```

最后在使用 `pipelineLayoutCreateInfo` 提交 Pipeline Layout 的时候将上述结构体传入即可。

```cpp
typedef struct VkPipelineLayoutCreateInfo {
    VkStructureType                 sType;
    const void*                     pNext;
    VkPipelineLayoutCreateFlags     flags;
    uint32_t                        setLayoutCount;
    const VkDescriptorSetLayout*    pSetLayouts;
    uint32_t                        pushConstantRangeCount; // !
    const VkPushConstantRange*      pPushConstantRanges;    // !
} VkPipelineLayoutCreateInfo;
```

可以看出，我们可以指定多个 Push Constant Range，来实现增量更新。但需要注意的是，Push Constant 的值不能跨越不同的 Command Buffer。

> 我们可以这么理解（不准确！），如果我们选择使用 Push Constants，GPU Program 中将会创建出来一个数组，类似于：
>
> ```cpp
> uint32_t CONSTANT[maxPushConstantsSize_Needed];
> ```
> 每一个 VkPushConstantRange 都定义了 `CONSTANT` 数组中的一片区域。



#### 传入数据

之后在录制指令时，使用 [`vkCmdPushConstants`](https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.2-extensions/man/html/vkCmdPushConstants.html) 命令来提交真正的 Push Constants 数据，即可完成传递。

```cpp
VKAPI_ATTR void VKAPI_CALL vkCmdPushConstants(
    VkCommandBuffer                             commandBuffer,
    VkPipelineLayout                            layout,
    VkShaderStageFlags                          stageFlags,
    uint32_t                                    offset,
    uint32_t                                    size,
    const void*                                 pValues);
```

执行时，Vulkan 会从 `pValues` 读入 `size` 个字节，放入 Push Constants 中偏移 `offset` 的 `size` 字节位置，即我们可以更新 Push Constants 数据的一部分。

可以看到，一个 `vkCmd` 命令竟然直接去访问一片 `void*` 内存空间！**这就是 Push Constant 的威力——直接传递数据，没有任何 Buffer 和内存句柄**，像一个立即数一样。**由于提交数据和绘制用的都是 `vkCmd` 指令，执行顺序有保障，因此我们可以实现边绘制边更改数据。**

在 Shader 中，通过 `layout(push_constant)` 替代 binding 来接收 push constant 的数据，在此例中即为：

```GLSL
layout(push_constant) uniform PushConsts {
	vec4 lightPos[lightCount];
} pushConsts;
```

