## 指令缓冲 (Command Buffer)

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Drawing_a_triangle/Drawing/Command_buffers**

`createCommandPool()`
`createCommandBuffers()`

---

顾名思义，Command Buffer 存放一组绘制指令，客户端向其填充指令到 Command Buffer 并在记录完毕后提交到特定队列，驱动拿到这份指令清单后驱动 GPU 执行。

> 不同于 OpenGL，Vulkan 需要显式声明指令缓冲（Command Buffers）用来记录所有绘图指令并且一并提交给 Vulkan，Vulkan 可以通过多线程的方法优化速度。指令缓冲通过向设备的队列提交执行其所有指令。

一个指令缓冲中可能有以下类型的指令：

- 行为： draw, dispatch, clear, copy, query/timestamp operations, begin/end subpass operations
- 设置状态：bind pipelines, descriptor sets, and buffers, set dynamic state, push constants, set render pass/subpass state
- 保持同步：set/wait events, pipeline barrier, render pass/subpass dependencies

当然在 Vulkan 基础中我们不会深入所有的绘制指令。下面是几个常用的指令：

* `vkCmdBindPipeline`：绑定一个图形流水线（Pipeline）。只有绑定了流水线才能够正常执行具体的绘制命令。

* `vkCmdDraw`：绘制命令。参数为：

  * `vertexCount`：顶点数量

  * `instanceCount`：实例（Instancing）数量，这里为1，即不批处理

  * `firstVertex`：vertex buffer 中需要绘制的第一个顶点的偏移量

  * `firstInstance`：Instancing 的偏移量


* `vkCmdEndRenderPass`：结束一个渲染流程。

* `vkEndCommandBuffer`：结束录制一个 Command Buffer。



### 指令缓冲池 (Command Pool)

Command Pools 用来管理指令缓冲的内存并池化指令缓冲的分配。

通过配置 `VkCommandPoolCreateInfo` 并指定物理设备的图形队列（因为这里只想绘图），并且指定缓冲可选的标志位（显示指定用途从而优化内存分配，这里不填写）。随后调用`vkCreateCommandPool`进行池的创建。在cleanup阶段通过`vkDestroyCommandPool`销毁。



### 创建指令缓冲

在该案例中，声明成员变量`std::vector<VkCommandBuffer> commandBuffers`。该案例中，对于每一个 swap chain image 都对应一个 command buffer。

> 为什么每个 Swap Chain Image 都要有一个 Command Buffer？

配置`VkCommandBufferAllocateInfo `，除了指向刚刚创建好的缓冲池以外（这些指令缓冲共用一个缓冲池），还有：

* `level`：主缓冲还是次要缓冲（实现缓冲的复用）。
* `commandBufferCount`：上述数组的大小。

通过调用`vkAllocateCommandBuffers(device, &allocInfo, commandBuffers.data()`获得所有的command buffer。



### 开始指令的记录

对于每一个 command buffer，使用`VkCommandBufferBeginInfo `声明一个“开始录制”的描述结构体。其中`flag`表示这个command buffer需要怎么被使用。

通过调用`vkBeginCommandBuffer(commandBuffers[i], &beginInfo)`开始或重置一个frame buffer的命令录制工作。



### 启动 Render Pass

对于每一个 Command Buffer，首先要启动一个 Render Pass 才能开始指令的记录活动。

设置`VkRenderPassBeginInfo `，其中需要指定具体的 render pass 和使用的 framebuffer，以及渲染偏移位置和大小，这里就是全屏，同时需要指定一个`VkClearValue`来设置清空clear op时用的清空颜色，这里直接设为`0f, 0f, 0f, 1f`。

使用`vkCmdBeginRenderPass(commandBuffers[i], &renderPassInfo, VK_SUBPASS_CONTENTS_INLINE)`开始启动录制。命名和使用规范见下。最后一个枚举值参数表示命令的提供方法（从主缓冲还是次级缓冲）。



### 代码实现

```cpp
void createCommandPool() {
    QueueFamilyIndices queueFamilyIndices = findQueueFamilies(physicalDevice);

    VkCommandPoolCreateInfo poolInfo = {};
    poolInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_COMMAND_POOL_CREATE_INFO;
    poolInfo.queueFamilyIndex = queueFamilyIndices.graphicsFamily.value();

    if (vkCreateCommandPool(device, &poolInfo, nullptr, &commandPool) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create graphics command pool!");
    }
}
```

