## 同步渲染流程 (Synchronization)

这里先让我们暂时脱离开渲染细节，来看一下整个渲染流程，以及不同流程之间该如何做到同步。

在渲染一帧的时候，理论上会发生以下事件：

1. 从 Swap Chain 中获取一帧；
2. 在这一帧上进行绘制工作；
3. 将绘制完的图像返还给 Swap Chain 用于呈现。

这些事件都有自己的一套执行流程，它们是异步执行的，但我们需要一个同步流程来保证结果：

* **只有从 Swap Chain 上获取到可被渲染的一帧之后我们才可以在其之上开始进行绘制（1->2）；**
  * 其体现在 `vkAcquireNextImageKHR` 和 `vkQueueSubmit` 中。
* **只有绘制完毕后我们才能将该图像返还给 Swap Chain 用于呈现（2->3）。**
  * 其体现在 `vkQueueSubmit` 和 `vkQueuePresentKHR` 中。

因此此处需要一个同步机制帮助我们保证上述步骤的执行顺序。

> 在 OpenGL 中，驱动帮我们做好同步了，但在现代 API 中（Vulkan，D3D12，Metal）则需要客户端进行显式同步。

Vulkan 提供了**围栏机制（Fence）**和**信号量机制（Semaphore）**实现同步。

* **Fence 主要用于客户程序和 Vulkan 之间的同步，即 CPU-GPU 同步**，因此 Vulkan 提供了对 fences 状态的查询和阻塞方法 `vkWaitForFences`；
* **Semaphore 则用于同步 Vulkan 内部的命令队列，即 GPU-GPU 同步**，信号量完全交给 Vulkan 自己使用，客户端不能够去访问/等待这个信号量。

在此处介绍的同步机制中，大致同步方向如下：

```
                    vkQueueSubmit
             CPU&GPU /         \ GPU
vkAcquireNextImageKHR  <-CPU-   vkQueuePresentKHR
```

在后记中记录了所有本文中提到的同步 API 的官方文档链接。



### GPU - GPU 同步

流程方法名：`createSyncObjects()`

该案例中需要两个 Semaphore，分别代表**从 Swap Chain 上获取图像的行为**和**渲染完毕**行为：获取到能够被渲染的图像才能够开始在其上渲染，渲染完毕后才能够提交回 Swap Chain 去展示。

添加以下成员变量（注意，下方章节会优化这里的实现）：

```c++
VkSemaphore imageAvailableSemaphore;
VkSemaphore renderFinishedSemaphore;
```

在创建时，我们需要填写 `VkSemaphoreCreateInfo` 结构体（注意直到现在这个结构体除了`sType`以外什么都没有），并对上述两个信号量使用 `vkCreateSemaphore` 方法进行注册。

同样地，信号量在 cleanup 阶段需要使用 `vkDestroySemaphore` 释放。

#### 从 Swap Chain 获取一帧

在之前 *交换链 (Swap Chain)*  一章，我们初始化了 Swap Chain 对象，并且拿到了一系列 Swap Chain 上的 `VkImage` 。此处我们就需要找到具体的图像用于绘制。方法如下：

```cpp
VkResult vkAcquireNextImageKHR(
    VkDevice                                    device,
    VkSwapchainKHR                              swapchain,
    uint64_t                                    timeout,
    VkSemaphore                                 semaphore,
    VkFence                                     fence,
    uint32_t*                                   pImageIndex);
```

部分参数释义如下：

* `timeout`：超时时间，单位为ns。
* `semaphore` 和 `fence`。指定同步对象。这里由于先不考虑 CPU 端同步（之后会说），因此只使用之前声明的`imageAvailableSemaphore` 对象，表示**只有从 Swap Chain 上获取到可被渲染一帧之后我们才可以开始进行绘制**。什么叫可被渲染？其实通过上述方法取到的那一张图像很有可能**仍然正在被呈现器（Presentation Engine）所读取**，此时如果直接开始渲染将会造成冲突。
* `pImageIndex`：输出（`out`）参数，表示应该用的 swap chain image 的编号，即为`swapChainImage`数组下标。

可见，通过调用这个方法，我们咨询了 Swap Chain 该绘制到哪张纹理上（得到的正是之前章节中，通过 `vkGetSwapchainImagesKHR` 获得的 `VkImage` 数组下标）。

>  至于到底获取的是哪一个图像，这就得看之前 *交换链 (Swap Chain)*  一章中提到的 Swap Chain 配置方法了。不能假定我们拿到的一定是数组中当前图像的下一张图像。



#### 提交 Command Buffer

假设过了一段时间，我们将绘制指令填充进 Command Buffer（几何体的绘制见后续章节），现在要将 Command Buffer 提交到队列上，让 GPU 执行了。通过下面这个方法可以进行提交：

```c++
VkResult vkQueueSubmit(
    VkQueue                                     queue,
    uint32_t                                    submitCount,
    const VkSubmitInfo*                         pSubmits,
    VkFence                                     fence);
```

我们需要填写 `VkSubmitInfo` 来指定 Command Buffer 的提交策略：

```c++
typedef struct VkSubmitInfo {
    VkStructureType                sType;
    const void*                    pNext;
    uint32_t                       waitSemaphoreCount;
    const VkSemaphore*             pWaitSemaphores;
    const VkPipelineStageFlags*    pWaitDstStageMask;
    uint32_t                       commandBufferCount;
    const VkCommandBuffer*         pCommandBuffers;
    uint32_t                       signalSemaphoreCount;
    const VkSemaphore*             pSignalSemaphores;
} VkSubmitInfo;
```

其中包含：

- 需要等待（Wait）的信号量：`waitSemaphoreCount ` 和 `pWaitSemaphores`，接受一个 `VkSemaphore[]` 数组。此处我们依然传入 `imageAvailableSemaphore`，表示**只有从 Swap Chain 上获取到一帧之后我们才可以开始进行绘制**。

  **可以看出，`vkAcquireNextImageKHR` 和 `vkQueueSubmit` 构成了生产者消费者的关系。我们的第一个同步机制在此处体现出来。**

- `pWaitDstStageMask `：在流水线的哪个阶段进行等待。这里需要在最终输出颜色时进行同步等待，所以声明一个`VkPipelineStageFlags waitStages[] = {VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT}`并赋值给这个参数。注意：stage 数组和信号量数组需要一一对应。

- Command Buffer 本身。

- 需要示信（Signal）的信号量：`signalSemaphoreCount` 和 `pSignalSemaphores`，接受`VkSemaphore[]` 数组。此处我们传入 `renderFinishedSemaphore`，表示**只有绘制完毕后我们才能将该图像返还给 Swap Chain 用于呈现**。

#### 呈现图像（Present）

渲染完毕后，我们则需要通知 Vulkan，让其将图像进行呈现，即调用以下方法：

```c++
VkResult vkQueuePresentKHR(
    VkQueue                                     queue,
    const VkPresentInfoKHR*                     pPresentInfo);
```

其中：

```c++
typedef struct VkPresentInfoKHR {
    VkStructureType          sType;
    const void*              pNext;
    uint32_t                 waitSemaphoreCount;
    const VkSemaphore*       pWaitSemaphores;
    uint32_t                 swapchainCount;
    const VkSwapchainKHR*    pSwapchains;
    const uint32_t*          pImageIndices;
    VkResult*                pResults;
} VkPresentInfoKHR;
```

* 对于信号量（Semaphore）来说，此处传入 `renderFinishedSemaphore`，表示**只有绘制完毕后我们才能将该图像返还给 Swap Chain 用于呈现**。

  **可以看出，`vkQueueSubmit` 和 `vkQueuePresentKHR` 构成了生产者消费者的关系。我们的第二个同步机制在此处体现出来。**



### CPU - GPU 同步

上面我们从 **获取-渲染-呈现** 三个步骤将 GPU 端的节奏控制住了，但如果 CPU 过于强大或场景过于复杂，且没加入 CPU-GPU 的同步，CPU 则不会等待 GPU 持续下达渲染命令，可能会出现下列两种情况：

* Swap Chain 的图像会被 CPU 拿到一张不剩。此时 `vkAcquireNextImageKHR` 将会阻塞，表明队列中真的没有图像供你用了（即使是可能正在呈现的图像），直到超时（通过 timeout 指定，超时后返回 `VK_TIMEOUT`）。这还算好的——但我们依然不能依赖这种方法来做同步；
* 如果我们用的是一套资源，例如之后介绍的 Descriptor，**在为了新的一帧调用 API 更新这套资源时，这套资源也正在被 GPU 迎来渲染当前帧，造成冲突，从而产生未定义行为。**这很危险。

因此我们需要使用上述提到的 Fence 机制，来让（可能会快一些的）CPU 等待 GPU 干完活在开始下达新的渲染任务。

#### 使用 vkQueueSubmit + vkAcquireNextImageKHR 进行阻塞

还记得在上述 `vkQueueSubmit` 方法中的那个参数 `fence` 吗？这就是我们需要进行 CPU - GPU 的同步点。当渲染完毕后，资源可以被安心地更新成新一帧所需要的内容了，我们就可以开始准备新的一帧的绘制了。

> 甚至我们可以在 `vkQueueSubmit` 之后进行一些非渲染资源上的的逻辑更新，例如进行输入处理、坐标变换、遮挡剔除等，然后再去等待这个 fence。

当然，由于我们并没有考虑呈现步骤，因此在新一帧的 `vkAcquireNextImageKHR` 时可能依然会被阻塞，此时这也可以被看作是一种 CPU - GPU 在呈现上的同步了。但最好的方法仍然是去等待 `vkAcquireNextImageKHR` 给我们提供的 Fence。

使用方法如下：

1. 使用 `vkCreateFence` 创建两个 VkFence 对象。
2. 将创建好的对象传入 `vkQueueSubmit` 的对应参数中。
3. 在 CPU 进行下一轮绘制的一开始，使用 `vkWaitForFences` 等待 `vkQueueSubmit ` 所使用的 Fence，等待当前资源被使用完毕。此时可以进行下一帧资源的更新操作。
3. 在 CPU 修改获得的待渲染 Swap Chain Image 后，使用 `vkWaitForFences` 等待 `vkAcquireNextImageKHR ` 所使用的 Fence，等待改 Swap Chain Image 可被渲染。此时可以进行所需要的图像布局转换（例如从Present/Undefined 转换为 Color Attachment Optimal）。
4. 在阻塞后，使用 `vkResetFences` 将改 Fence 初始化为“未示信”状态。

具体使用案例可以参考下面 **[进阶] 多帧预渲染** 一节。

#### 使用 vkQueueWaitIdle 进行阻塞

虽然之前我们大动干戈的清除了 Fence 帮我们进行 CPU-GPU 同步，但上述方法在没有进行多帧预渲染，或者多 Queue 做 Async Compute 的情况下确实有点大材小用了。此时我们可以直接让 CPU 通过 `vkQueueWaitIdle` 等待 Graphics Queue 的任务执行完毕，然后开始新一帧的渲染。

> 在创建逻辑设备（`VkDevice`）时，如果渲染和呈现用的是同一个 Queue 时，此处的等待相当于同时等待了渲染和呈现两个操作，但如果不一样时，我们可以只选择等待 Graphics Queue，然后继续让 `vkAcquireNextImageKHR ` 帮我们阻塞呈现操作即可。 

#### 使用 vkDeviceWaitIdle 安全结束渲染

由于渲染队列的异步特性，如果逻辑设备的渲染队列仍有任务需要执行但用户关闭了窗口，即`glfwWindowShouldClose(window)`为真，立刻开始进入到 cleanup 状态进行资源的销毁会使得剩下的任务无法被渲染并出错。

通过在主循环的结尾调用 `vkDeviceWaitIdle(device)` 来阻塞并等待设备所有队列均空闲时再进行销毁操作。



### [进阶] 多帧预渲染

**参考：https://vulkan-tutorial.com/Drawing_a_triangle/Drawing/Rendering_and_presentation**

> 注：这一章节在 Vulkan Tutorial 英文原版中叫做“Frames in flight”，可以意译为在图形队列中等待渲染（in-flight）的帧。这些排队的帧或多或少，怎样控制它们的上下限即为这一章的要义。
>
> **这里介绍的预渲染机制当然不是必须使用的。是否使用预渲染需要经过一定的权衡，具体可以参考“后记”。**

如果不加任何同步控制，**CPU可能会以最快的速度向队列中提交命令，而GPU将无法吞吐这些命令**，导致队列越来越长。最简单的方法即直接在 draw loop 中通过 `vkQueueWaitIdle` 方法来阻塞直到 present 队列为空（上面已经介绍过）。一般情况下这还好，但是队列中只会装一个任务，导致“队列”的概念消失，硬件多余性能无法充分被发挥。

这里引入**预渲染**的概念。如果后一帧的行为可以计算得知或被估计，我们可以提前提交几帧画面到图形队列中。这样做首先可以充分利用上队列的并行特性加速这几帧的渲染，同时如果当某一帧所需要的运算性能大于其它几帧，通过队列的缓冲，也能**保证输出画面帧率的平滑**，不会出现突然掉帧的情况，增加观赏体验。当然，如前所述，我们要提前预知这几帧的行为。动画、物理等因素可以通过计算两帧之间的间隔时间（deltaTime，应用预渲染后其值就不一定等于 1/刷新率 了）来得知，但是有时一帧的行为也需要输入设备的干预，尤其是在游戏当中，这时候预渲染帧得知这些输入事件的时机和这一帧被呈现到屏幕上的时机则不相同，导致输入延迟。所以是否预渲染，以及预渲染帧数根据应用程序的使用情形而定。

> **之后的所有 Vulkan Tutorial 中的例子都应用了预渲染**，即 frames in-flight 机制，将其帧数限制在 1 即可停用预渲染。

回到本章的内容，如果我们想预渲染几帧画面的时候，就需要引入之前提到的信号量来实现阻塞上下限。

对于这几帧画面 `[0, MAX_FRAMES_IN_FLIGHT)`，创建两个 Semaphore 数组 `std::vector<VkSemaphore> imageAvailableSemaphores, renderFinishedSemaphore`（注意，这里更改了这两个变量在前文中的实现），并且向 Vulkan注册这两个数组的信号量（参考前文步骤，别忘销毁）。

为了追踪到底渲染到了这几帧画面的哪一帧，声明一个成员变量`size_t currentFrame = 0`成为一个循环计数器，取值范围为 `[0, MAX_FRAMES_IN_FLIGHT)`，在`vkAcquireNextImageKHR`的时候传入数组下标为currentFrame来代替之前的只传一个数的行为。每次渲染结束后增加该计数器（用模运算）。这里实现了 GPU-GPU 同步。

之后，使用 fence，即`VkFence`来实现真正的CPU-GPU同步。对于这几帧画面`[0, MAX_FRAMES_IN_FLIGHT)`，通过类似信号量的方法`VkCreateFence`来配置`std::vector<VkFence> inFlightFences`。同样，使用`VkDestroyFence`销毁每一个`VkFence`。注意，默认的fence为unsignal的，如果直接用会永远阻塞，需要将`VkFenceCreateInfo`中的`flags`成员变量赋值成`VK_FENCE_CREATE_SIGNALED_BIT`

其实，之前提交 command buffer 到图形队列的方法`vkQueueSubmit`中有一个参数`fence`即为阻塞队列提交的`VkFence`。这里传入循环计数器对应的那一个fence。接下来在draw loop中使用fence的的阻塞功能来阻塞过度提交命令：

```c++
vkWaitForFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame], VK_TRUE, std::numeric_limits<uint64_t>::max());
vkResetFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame]);
```

这样，当计数器所到达的帧并没有被fence阻塞，则允许提交到queue中进行处理；当发现该帧仍在处理并未释放时便阻塞，从而实现帧队列+同步的功能。注意，`VkFence`需要手动通过`vkResetFences`进行初始化（恢复到unsignal状态）。



### 代码实现（多帧预渲染）

```cpp
void createSyncObjects() {
    imageAvailableSemaphores.resize(MAX_FRAMES_IN_FLIGHT);
    renderFinishedSemaphores.resize(MAX_FRAMES_IN_FLIGHT);
    inFlightFences.resize(MAX_FRAMES_IN_FLIGHT);
    imagesInFlight.resize(swapChainImages.size(), VK_NULL_HANDLE);

    VkSemaphoreCreateInfo semaphoreInfo = {};
    semaphoreInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_SEMAPHORE_CREATE_INFO;

    VkFenceCreateInfo fenceInfo = {};
    fenceInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_FENCE_CREATE_INFO;
    fenceInfo.flags = VK_FENCE_CREATE_SIGNALED_BIT;

    for (size_t i = 0; i < MAX_FRAMES_IN_FLIGHT; i++) {
        if (vkCreateSemaphore(device, &semaphoreInfo, nullptr, &imageAvailableSemaphores[i]) != VK_SUCCESS ||
            vkCreateSemaphore(device, &semaphoreInfo, nullptr, &renderFinishedSemaphores[i]) != VK_SUCCESS ||
            vkCreateFence(device, &fenceInfo, nullptr, &inFlightFences[i]) != VK_SUCCESS) {
            throw std::runtime_error("failed to create synchronization objects for a frame!");
        }
    }
}

void drawFrame() {
    vkWaitForFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame], VK_TRUE, UINT64_MAX);

    uint32_t imageIndex;
    VkResult result = vkAcquireNextImageKHR(device, swapChain, UINT64_MAX, imageAvailableSemaphores[currentFrame], VK_NULL_HANDLE, &imageIndex);

    if (result == VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR) {
        recreateSwapChain(); // window resize may occur.
        return;
    } else if (result != VK_SUCCESS && result != VK_SUBOPTIMAL_KHR) {
        throw std::runtime_error("failed to acquire swap chain image!");
    }

    updateUniformBuffer(imageIndex); // will be introduced on next chapter...

    if (imagesInFlight[imageIndex] != VK_NULL_HANDLE) {
        vkWaitForFences(device, 1, &imagesInFlight[imageIndex], VK_TRUE, UINT64_MAX);
    }
    imagesInFlight[imageIndex] = inFlightFences[currentFrame];

    VkSubmitInfo submitInfo = {};
    submitInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_SUBMIT_INFO;

    VkSemaphore waitSemaphores[] = { imageAvailableSemaphores[currentFrame] };
    VkPipelineStageFlags waitStages[] = { VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT };
    submitInfo.waitSemaphoreCount = 1;
    submitInfo.pWaitSemaphores = waitSemaphores;
    submitInfo.pWaitDstStageMask = waitStages;

    submitInfo.commandBufferCount = 1;
    submitInfo.pCommandBuffers = &commandBuffers[imageIndex];

    VkSemaphore signalSemaphores[] = { renderFinishedSemaphores[currentFrame] };
    submitInfo.signalSemaphoreCount = 1;
    submitInfo.pSignalSemaphores = signalSemaphores;

    vkResetFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame]);

    // submit happened here!
    if (vkQueueSubmit(graphicsQueue, 1, &submitInfo, inFlightFences[currentFrame]) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to submit draw command buffer!");
    }

    VkPresentInfoKHR presentInfo = {};
    presentInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_PRESENT_INFO_KHR;

    presentInfo.waitSemaphoreCount = 1;
    presentInfo.pWaitSemaphores = signalSemaphores;

    VkSwapchainKHR swapChains[] = { swapChain };
    presentInfo.swapchainCount = 1;
    presentInfo.pSwapchains = swapChains;

    presentInfo.pImageIndices = &imageIndex;

    // present happened here!
    result = vkQueuePresentKHR(presentQueue, &presentInfo);

    if (result == VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR || result == VK_SUBOPTIMAL_KHR || framebufferResized) {
        framebufferResized = false;
        recreateSwapChain();
    } else if (result != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to present swap chain image!");
    }

    currentFrame = (currentFrame + 1) % MAX_FRAMES_IN_FLIGHT;
}
```



### 后记

正像笔记最开始所说的那样，**官方文档永远是你最好的伙伴**。在官方文档和示例中有大量详细的提示和示例代码供读者来学习 Vulkan 中的同步。同步是萦绕 Vulkan 程序员的一大噩梦之一，如果同步用的不好，图形程序轻则速度变慢，重则出现渲染错误，这也是我们在和早期图形 API 打交道时几乎不回去考虑的问题。这里也列举一些上述提到的 API 的官方文档链接：

https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.3-khr-extensions/html/vkspec.html#vkAcquireNextImageKHR，里面含有大量的注意事项和使用案例，极度推荐！

https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.3-khr-extensions/html/vkspec.html#vkQueueSubmit

https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.3-khr-extensions/html/vkspec.html#vkQueuePresentKHR

在后来提到图像布局转换和 Subpass Dependency 时，同步的概念将会再度提及，掌握好同步机制的运用往往能够让自己的 Vulkan 图形应用程序性能得到大幅度提升。



**关于是否启用预渲染，仍然需要根据程序功能、用途和资源使用量进行权衡。**之后我们会提到，开启预渲染后，**每一个 Swap Chain Image 都会对应一个 Command Buffer 来实现录制/提交的并行**，那么在 Command Buffer 中用到的逐帧改变的 Uniform Buffer，中间 Pass 的 Attachments，甚至 Pipeline（Pipeline 是和 Framebuffer 耦合的），**都需要生成出多份，以避免冲突**。多份资源意味着多份存储空间，并且将会加大渲染逻辑的资源维护难度。在本示例、简单程序或需要追求极高性能的程序中可以使用预渲染，但在存在有重度资源和数十个 Render Pass 的游戏中则不需要——**运用好多线程录制CB/资源创建、Draw Indirect、Async Compute 等机制所带来的性能优化要比预渲染来的划算，且资源只有一份。**
