## 重建 Swap Chain

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Drawing_a_triangle/Swap_chain_recreation**

---

当窗口更改尺寸等操作发生时，swap chain 需要被重建来适应新的环境。

### 重建流程

首先需要清理一些旧的资源。在旧资源清理前需要通过使用`vkDeviceWaitIdle`方法检查设备是否已经不在用这些资源。这里直接粘贴代码理解更方便。代码如下：

```c++
void cleanupSwapChain() {
    for (size_t i = 0; i < swapChainFramebuffers.size(); i++) {
        vkDestroyFramebuffer(device, swapChainFramebuffers[i], nullptr);
    }

    vkFreeCommandBuffers(device, commandPool, static_cast<uint32_t>(commandBuffers.size()), commandBuffers.data());

    vkDestroyPipeline(device, graphicsPipeline, nullptr);
    vkDestroyPipelineLayout(device, pipelineLayout, nullptr);
    vkDestroyRenderPass(device, renderPass, nullptr);

    for (size_t i = 0; i < swapChainImageViews.size(); i++) {
        vkDestroyImageView(device, swapChainImageViews[i], nullptr);
    }

    vkDestroySwapchainKHR(device, swapChain, nullptr);
}
```

注意这里使用了`vkFreeCommandBuffers`用来清除命令缓冲，而不是销毁它，因为命令缓冲虽然在swap chain的建立流程之后，理论上需要销毁，但buffer池完全可以不改变而直接生成新的buffer。

然后开始重新建立上述所有资源，即：

```c++
createSwapChain();
createImageViews();
createRenderPass();
createGraphicsPipeline();
createFramebuffers();
createCommandBuffers();
```

### 隐式判断重建时机

在通过`vkAcquireNextImageKHR`获取swap chain中的image时，若swap chain和surface已经不兼容（例如更改了分辨率），该方法将会返回一个`VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR`的错误。当遇到该错误（而不是`VK_SUCESS`，或`VK_SUBOPTIMAL_KHR`，代表还可以用，但是参数已经有所差别，是否重建看具体情况）时触发重建。

这种隐式的判断方法能够在根源出把握是否应该重建，但这个错误不保证在更改分辨率时会出现。

### 显式判断分辨率改变并触发重建

声明一个成员变量`bool framebufferResized = false`来在上述`vkAcquireNextImageKHR`的重建判断条件中加以显式判断，并通过向GLFW注册一个更改分辨率的回调函数来改变该布尔变量。注意这里函数修饰符有static，因为GLFW不知道如何处理隐含的*this。代码如下：

`static void framebufferResizeCallback(GLFWwindow* window, int width, int height)`

为了使得这个static函数能访问到类中的变量，这里需要在最开始初始化时额外的向GLFW提交一个用户指针，指向类：

`glfwSetWindowUserPointer(window, this)`

随后在回调函数里通过调用`glfwGetWindowUserPointer`方法取回指针并改变布尔变量。

### 窗口最小化

在窗口最小化发生时，frame buffer中的width和height都为0。可以通过调用`glfwGetFramebufferSize`来获取长宽值并加以判断。这时只需要暂停绘制就行。
