## 交换链 (Swap Chain)

流程方法名：`createSwapChain()`

---

> the general purpose of the swap chain is to synchronize the presentation of images with the refresh rate of the screen.

之前提到了，整个流程涉及到两个工序：**渲染和呈现**，分别由渲染器和呈现引擎（presentation engine）所控制。渲染器负责做计算来渲染图像，而呈现引擎则负责在每一个显示器的 Vblank （可以理解为一次刷新）向 Surface（例如 Windows 下的 DWM 和 Android 下的 SurfaceFlinger）输送渲染好的画面，然后把这个画面（已经没用了）来回收，类似一个环状队列。想象一个工厂的生产和装卸，生产好的物品放在集装箱里运输出去，里面东西用完了再把集装箱收回来。**渲染器和呈现引擎通过一个队列来交换数据，这个队列就叫做 Swap Chain。**

需要注意，呈现引擎在 vblank 期间将会读取一张渲染好了的图片，将其提 copy 到目标位置（显示器、另外一个程序），被提交的这张图片的状态我管他叫 copying。由于这两个工序相对独立，它们之间需要加上显式的同步来保证 copying 不在被呈现引擎读取的时候被渲染器写入（也就是保证 copy 操作的原子性）。这是我们可以有几种选择：一个是强制写入，呈现引擎读取的时候可能会读取到两个时间点的图像；另外一个选择时设置一些缓冲的图片，渲染器往那里写入，我称它们叫 waiting。呈现引擎每次要写入时挑一张渲染器写好的并且时间最近的图像，将其从 waiting 状态改为 copying，同时将手头拷贝完了的 copying 图片状态变为 waiting 来回收。上述操作都可以在参数中的显式模式来配置。

同时，我们的代码仅负责将渲染指令给GPU让它渲染，以及告诉GPU将渲染好的图像拍到屏幕上，而渲染和呈现都是在GPU上跑的，所以我们需要挑选好时机告诉 GPU 何时渲染，何时呈现，而这个时机则通过 Vulkan 中的“队列”概念和 CPU-GPU 和 GPU 内部的同步机制来进行，之后会提到。

呈现器的实现与操作系统的实现高度相关。Swap Chain 里面的缓冲区可以有多个，但数量是固定的，在创建好之后不可动态插入/删除。

具体解释可以看 **概念汇总** 一章。



### 配置参数

到这里，Swap Chain肯定被设备所支持，所以接下来的任务就是要找出对于**这个教程**最合适的参数：

* **表面格式**

  现在要从之前验证设备时获取到的众多`VkSurfaceFormatKHR`中获取到最合适的一种。这里选择`VK_FORMAT_B8G8R8A8_UNORM`作为教程所使用的色彩深度（8-bit BGRA 编码，每个通道使用 IEEE UNORM float），以及`VK_COLOR_SPACE_SRGB_NONLINEAR_KHR` 作为色彩空间（sRGB）。

  如果在之前`vkGetPhysicalDeviceSurfaceFormatsKHR`的时候得到的`VkSurfaceFormatKH.format`结果是`VK_FORMAT_UNDEFINED`，那么恭喜，显卡没有任何限制，可以直接选，否则就要从给出的格式中挑选出上述需要的格式。

* **显示模式**

  显示模式决定了呈现引擎如何将 Swap Chain 中的 Image 轮换着在屏幕上显示。

  现在要从之前验证设备时获取到的众多`VkPresentModeKHR`中获取到最合适的一种。其中可选择的有：

  * `VK_PRESENT_MODE_IMMEDIATE_KHR`：不加缓冲，画面渲染好了直接写入到 copying 图像中（破坏了原子性），可能会导致同一时间有两张图像被呈现，**导致“撕裂”**。有些 GPU 和操作系统不支持这个模式。

  * `VK_PRESENT_MODE_FIFO_KHR`：类似于其它 API 的 **双重缓冲（Double Buffering）**，使用一个队列保存渲染好的 Image，Vblank 时取队首 Image 准备呈现，copy 到呈现设备后回收供渲染器再次写入。这样做可以避免撕裂。由于队列是有固定长度的，所以如果渲染速度贼快导致队列满了，渲染这边就要不到新的 Image 用来渲染，从而导致等待（Hang），同时队列里的 Image 因为并没有更新导致该图像的生成时间和当前用户的输入时间差比较大，造成用户的输入延迟。兼容 Vulkan 的显卡必须支持这个模式。

  * `VK_PRESENT_MODE_FIFO_RELAXED_KHR`：和 FIFO 差不多，但 FIFO 状态下，如果性能不足没来得及渲染一整张画面导致队列为空，但 Vblank 来了，则呈现引擎会再度把之前呈现的画面再呈现一次，导致延迟更大了。在 FIFO Relaxed 模式下， Vblank 时队列空则直接（IMMEDIATE）输出，**当性能跟不上刷新率时会导致撕裂，性能跟得上时实现双重缓冲**，也算是一种比较好的妥协。

  * `VK_PRESENT_MODE_MAILBOX_KHR`：类似于 **三重缓冲（Triple Buffering）**。这里不再使用 FIFO 的概念，而是每次渲染完毕时直接拿走队尾里最旧的那个 Image 来回收，然后把新的 Image 放进队首。呈现引擎拿走队首的，避免撕裂同时减小延迟。例如：

    ```
     Spare  | Beefy GPU 💪 | Present
    #1  #2        #3            #4
    #3  #1        #2            #4     - 显示器依然没到Vblank；从队列中拿取最旧的(#2)渲染
    #2  #3        #1            #4     - 显示器依然没到Vblank；从队列中拿取最旧的(#1)渲染
    #4  #3        #1            #2     - Vblank到了（没渲染完毕），从队列中拿取最新的(#1)呈现
    ```

    如果 CPU/GPU 特别强且刷新率不太高的情况下，除了呈现引擎的那张 Image 以外，其它图将会一圈又一圈的被重复渲染。其能够减小输入延迟，但会浪费掉很多性能，在移动平台等地方要慎用。

  这里首选 MAILBOX，如果不行则回退到 FIFO。

* **图像分辨率**

  返回一个`VkExtent2D `（`struct { width, height }`）

* **图像数量**

  图像数量和选择的显示模式有关，但要多了也不会怎么样。
  
  一个经验主义的设置方法就是比 `VkSurfaceCapabilitiesKHR` 实例里的 `minImageCount` 多要一个。



### 生成 Swap Chain

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Drawing_a_triangle/Presentation/Swap_chain**

使用上面的参数就可以配置一个`VkSwapchainCreateInfoKHR `结构体实例了。同时还需要配置结构体中：

* `imageArrayLayers `如果不需要VR等双屏渲染情形时就设置为1。VR需要多个Layer。

* `imageUsage`一栏若直接渲染到屏幕则使用`VK_IMAGE_USAGE_COLOR_ATTACHMENT_BIT`，若要做post-processing则用`VK_IMAGE_USAGE_TRANSFER_DST_BIT`

* 如果上述graphics和present所使用的queue不是一个queue，图像将会涉及到跨queue family的共享操作。可用的操作如下：

  * `VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE`：一个队列类型（Graphics）独占，显式传送给另一个（Present）队列。这种方法性能最好。
  * `VK_SHARING_MODE_CONCURRENT`：共享模式

若不是一个queue，这里考虑到简洁性采用共享模式。

* `clipped`：是否不渲染被其他窗口遮挡住的pixel

* `oldSwapChain`：当 SwapChain 被改变时（改变窗口大小），这里传入老交换链，以供参考。

创建成员变量 `VkSwapchainKHR swapChain` 并用 `vkCreateSwapchainKHR(device, &createInfo, nullptr, &swapChain)` 创建出来。在程序最后的 cleanup 阶段也需要用`vkDestroySwapchainKHR` 进行销毁。



### 获取 Swap Chain中的图像

创建成员变量来容纳交换链中的`VkImage`：`std::vector<VkImage> swapChainImages;`

使用 `vkGetSwapchainImagesKHR(device, swapChain, &imageCount, swapChainImages.data());` 获取图像的 Handle。

接下来，获取 SwapChain 图像中的属性以便后续使用：

```c++
VkFormat swapChainImageFormat = surfaceFormat.format; // VK_FORMAT_B8G8R8A8_UNORM
VkExtent2D swapChainExtent = extent; // 800 x 600
```



### 代码实现

```cpp
void createSwapChain() {
    SwapChainSupportDetails swapChainSupport = querySwapChainSupport(physicalDevice);

    VkSurfaceFormatKHR surfaceFormat = chooseSwapSurfaceFormat(swapChainSupport.formats);
    VkPresentModeKHR presentMode = chooseSwapPresentMode(swapChainSupport.presentModes);
    VkExtent2D extent = chooseSwapExtent(swapChainSupport.capabilities);

    uint32_t imageCount = swapChainSupport.capabilities.minImageCount + 1;
    if (swapChainSupport.capabilities.maxImageCount > 0 && imageCount > swapChainSupport.capabilities.maxImageCount) {
        imageCount = swapChainSupport.capabilities.maxImageCount;
    }

    VkSwapchainCreateInfoKHR createInfo = {};
    createInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_SWAPCHAIN_CREATE_INFO_KHR;
    createInfo.surface = surface;

    createInfo.minImageCount = imageCount;
    createInfo.imageFormat = surfaceFormat.format;
    createInfo.imageColorSpace = surfaceFormat.colorSpace;
    createInfo.imageExtent = extent;
    createInfo.imageArrayLayers = 1;
    createInfo.imageUsage = VK_IMAGE_USAGE_COLOR_ATTACHMENT_BIT;

    QueueFamilyIndices indices = findQueueFamilies(physicalDevice);
    uint32_t queueFamilyIndices[] = { indices.graphicsFamily.value(), indices.presentFamily.value() };

    if (indices.graphicsFamily != indices.presentFamily) {
        createInfo.imageSharingMode = VK_SHARING_MODE_CONCURRENT;
        createInfo.queueFamilyIndexCount = 2;
        createInfo.pQueueFamilyIndices = queueFamilyIndices;
    } else {
        createInfo.imageSharingMode = VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE;
    }

    createInfo.preTransform = swapChainSupport.capabilities.currentTransform;
    createInfo.compositeAlpha = VK_COMPOSITE_ALPHA_OPAQUE_BIT_KHR;
    createInfo.presentMode = presentMode;
    createInfo.clipped = VK_TRUE;

    if (vkCreateSwapchainKHR(device, &createInfo, nullptr, &swapChain) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create swap chain!");
    }

    vkGetSwapchainImagesKHR(device, swapChain, &imageCount, nullptr);
    swapChainImages.resize(imageCount);
    vkGetSwapchainImagesKHR(device, swapChain, &imageCount, swapChainImages.data());

    swapChainImageFormat = surfaceFormat.format;
    swapChainExtent = extent;
}
```

