## Render Pass 和 Attachments

原文：**https://vulkan-tutorial.com/Drawing_a_triangle/Graphics_pipeline_basics/Render_passes**

流程方法名：`createRenderPass()`



### 介绍

**Render Pass 定义为一个渲染步骤**，或者可以理解为一个渲染的大方向，就像一个车间一样。在该步骤中定义了渲染好的东西将会输出到何处，也就是下面的渲染目标 Render Targets，就像一个车间将会把里面的东西输送到一个传送带被打包到同一个集装箱中一样。**当然具体怎么去渲染不归 render pass 管**，下一节 pipeline 会提到。例如现在有一个有很多不同材质的球体的场景供渲染，那么这里就可以声明一个 Render Pass 负责统筹所有球的绘制命令，因为毕竟对于每一个球体，其渲染结果都会输出到同一个 attachment 上，所以流程是一样的。

> Render Pass 这个概念其实是现代图形 API（[Direct3D 12](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/direct3d12/direct3d-12-render-passes), Vulkan, [Metal](https://developer.apple.com/documentation/metal/customizing_render_pass_setup)）的概念。
> 在过去，我们只需要将创建好的 Render Targets 绑定到 Pipeline 即可，例如 DX11 的 `OMSetRenderTargets`，或者 OpenGL 的 `glBindFramebuffer` 等。但对于那些支持片上缓存的硬件渲染器（TBDR）来说，它们在使用 Framebuffer 之前可能会先将显存里的纹理加载（Load）到片上缓存空间中，在渲染完毕之后写回（Store）到显存上，这对于使用 TBDR 的移动设备芯片的带宽是有一定挑战的，并且带宽消耗直接反映在发热上。在 OpenGL ES 3 上引入了 `glInvalidateFramebuffer()` API，调用后当前 Framebuffer attachment 会被标记为“废除”，在 TBDR 平台将不会把数据写回内存。
> 但对于现代图形 API 来说，我们可以直接在 Render Pass 上指定 Render Target 是否读入/写回显存。对于那些渲染时不需要考虑这个 Render Target 之前结果的情景来说，可以选择不关心（`VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE`）该纹理在显存中的内容；那些渲染后也不需要写回显存的 Render Target（例如一个临时的深度缓存，其只负责辅助当前 Render Pass 进行遮挡判断），也可以设置为 `VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE`，在该 Render Pass 结束后，缓存中的内容将可能被丢弃。当然对于那些均为 `DONT_CARE` 的，只会存在于片上缓存的纹理资源来说，可以将其设置为 Transient Attachments（`TRANSIENT_ATTACHMENT_BIT`），这样的话，纹理甚至不会存在于内存中，当然这个话题就不放在 Vulkan 基础章节讨论了。
> 当然，Render Pass 的设计初衷也不仅仅是为了优化 TBDR 的渲染效率。当驱动在渲染前事先知道了 Render Pass 的流程状态，其[可能可以进行一些优化](https://gpuopen.com/learn/vulkan-renderpasses/)。

如果说之前提到的那些准备用的步骤大部分都可以套用于所有程序，那么从这里开始的所有步骤将会根据需要来进行高度定制，甚至在图形引擎中会有一套自动生成这些内容的调度系统。在该教程下，这里将创建一个示例 Render Pass 供渲染这个三角形。



### Attachments

Attachments（又称 Render Targets），**其代表一个渲染步骤的渲染目标**。一般我们需要一个颜色 Attachment 存放输出的颜色，有时候会需要一个 Depth/Stencil Attachment 存放深度，在一些情况下我们需要多张颜色 Attachment，供一个 Render Pass 同时输出。

> OpenGL / Vulkan 中称其为 Attachments，而在 DirectX 的世界中称其为 Render Targets，Metal 中倒是两种说法都出现了……

此处，我们首先要创建一些 Attachment Description，用来**首先描述这些渲染目标**，但不真正指定其使用的具体资源。使用 `VkAttachmentDescription` 来记录 attachment 的描述信息，包括格式（同 Swap Chain 格式相同），采样数量（这里为 1，即不开启多重采样），该附件渲染前后内容（包括颜色深度信息、模板信息）是否保留或清空，渲染前后图像如何布局。这些概念到底是什么后面会提到，这里先一起走个流程。

在这个教程中只需要一个存颜色的 Color Attachment，我们将其定义为一个成员变量 `VkAttachmentDescription colorAttachment`。之后将会用到能够渲染多个 Attachments 的 Render Pass。

```cpp
typedef struct VkAttachmentDescription {
    VkAttachmentDescriptionFlags    flags;
    VkFormat                        format;
    VkSampleCountFlagBits           samples;
    VkAttachmentLoadOp              loadOp;
    VkAttachmentStoreOp             storeOp;
    VkAttachmentLoadOp              stencilLoadOp;
    VkAttachmentStoreOp             stencilStoreOp;
    VkImageLayout                   initialLayout;
    VkImageLayout                   finalLayout;
} VkAttachmentDescription;
```



### Subpass

**一个 Render Pass 可以有多个 subpass 存在，即一个“子渲染流程”。**例如，每一个后处理特效需要读取前一个特效的 attachment，所以跑完所有特效就会有一系列的 pass。如果这个特效着色的时候**只用到了上一个特效的对应像素**，则可以把它们设置为 subpass 并且打包成一个大的 pass。想象两个车间和其中的流水线（对于屏幕空间后处理特效来说，一个车间只有一条流水线，即把之前的图像拿过来，处理完了直接输出），如果下一个车间的所有流水线只用到上面的一个与其对应位置的流水线的产物，那为何不把这两个车间直接对接起来，让后一个车间的流水线拼到前一个车间流水线上，从而避免物品集散的时间损失。

> 对于一些实现了 Tile-based renderer 并且带宽小的 GPU（通常为移动GPU）来说，其下一个 subpass 将直接从 tiled memory 上读取数据而不需要从显存中读取数据，节省带宽。对于桌面 GPU 来说，由于其使用了 IMR 架构，数据交换都会经由显存，并且带宽速度快，可能用 subpass 和直接用多个 pass 的性能是差不多的。

每一个 subpass 都会引用一个 attachment，通过填写 `VkAttachmentReference colorAttachmentRef` 来设置，其中包括使用的 attachment 的编号和其布局（这里使用`VK_IMAGE_LAYOUT_COLOR_ATTACHMENT_OPTIMAL` ）。**这个编号和 Fragment Shader 中的 layout 是对应的。例如我在 shader 里面有 `layout(location = 0) out vec4 outColor`，那么这里的 color attachment 的`colorAttachmentRef.attachment` 就要为 0。**

```cpp
typedef struct VkAttachmentReference {
    uint32_t         attachment;
    VkImageLayout    layout;
} VkAttachmentReference;
```

现在开始对子 pass 进行描述：使用`VkSubpassDescription `，包括子 pass 在流水线中的绑定点（这里是`VK_PIPELINE_BIND_POINT_GRAPHICS`，将来可以支持通用计算），颜色资源附件的个数和指针引用（这个例子中只设置了一个颜色资源附件，即为上述`colorAttachmentRef`，所以直接传该实例的指针就行）

```cpp
typedef struct VkSubpassDescription {
    VkSubpassDescriptionFlags       flags;
    VkPipelineBindPoint             pipelineBindPoint;
    uint32_t                        inputAttachmentCount;
    const VkAttachmentReference*    pInputAttachments;
    uint32_t                        colorAttachmentCount;
    const VkAttachmentReference*    pColorAttachments;
    const VkAttachmentReference*    pResolveAttachments;
    const VkAttachmentReference*    pDepthStencilAttachment;
    uint32_t                        preserveAttachmentCount;
    const uint32_t*                 pPreserveAttachments;
} VkSubpassDescription;
```



### Subpass Dependency

每个 subpass 的 image layout 依靠 subpass dependencies 来控制并关联。换句话说，这个依赖起到关联subpasses 的作用。

需要注意的是，虽然在本例中只创建了一个 subpass，但是在这个显式创建的 subpass 的前后还有隐藏（implicit）的 subpass。这些隐藏的 subpass 我们并不能控制。

填写 `VkSubpassDependency`，用来描述显式创建的subpass与之前隐式subpass的依赖关系。其中包括：

- `srcSubpass`：前一个subpass。这里使用`VK_SUBPASS_EXTERNAL`指定这个subpass前一个，也就是那个我们不知道是什么的隐式subpass。
- `dstSubpass`：后面的subpass。这里直接给出我们显式声明的、有且仅有一个的subpass的编号，也就是`0`。
  注意：`srcSubpass`值必须低于 `dstSubpass`，否则subpass的依赖图便存在环了
- `dstStageMask`和`dstAccessMask`：告诉subpass在`dstAccessMask`的access操作到来的时候需要等待的`dstStageMask`阶段。这里我们需要在`VK_ACCESS_COLOR_ATTACHMENT_READ_BIT `和（按位或）`VK_ACCESS_COLOR_ATTACHMENT_WRITE_BIT`（读写颜色Image）时等待颜色输出阶段，即上述提到的`VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT`

```cpp
typedef struct VkSubpassDependency {
    uint32_t                srcSubpass;
    uint32_t                dstSubpass;
    VkPipelineStageFlags    srcStageMask;
    VkPipelineStageFlags    dstStageMask;
    VkAccessFlags           srcAccessMask;
    VkAccessFlags           dstAccessMask;
    VkDependencyFlags       dependencyFlags;
} VkSubpassDependency;
```

怎样玩转 Subpass 来增加性能将会在 **Vulkan 进阶** 一章中提到。这里因为就需要一个 subpass 所以直接走流程了。



### 创建 Render Pass

声明成员变量`VkRenderPass renderPass`来记录这里要用到的这一个pass。

通过填充`VkRenderPassCreateInfo `来设置：

```cpp
typedef struct VkRenderPassCreateInfo {
    VkStructureType                   sType;
    const void*                       pNext;
    VkRenderPassCreateFlags           flags;
    uint32_t                          attachmentCount;
    const VkAttachmentDescription*    pAttachments;
    uint32_t                          subpassCount;
    const VkSubpassDescription*       pSubpasses;
    uint32_t                          dependencyCount;
    const VkSubpassDependency*        pDependencies;
} VkRenderPassCreateInfo;
```

```cpp
VkRenderPassCreateInfo renderPassInfo = {};
renderPassInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_RENDER_PASS_CREATE_INFO;
renderPassInfo.attachmentCount = 1;
renderPassInfo.pAttachments = &colorAttachment; // "resource description"
renderPassInfo.subpassCount = 1;
renderPassInfo.pSubpasses = &subpass;
renderPassInfo.dependencyCount = 1;
renderPassInfo.pDependencies = &dependency;
```

通过 `vkCreateRenderPass` 创建一个Render Pass并存在 `renderPass` 成员变量中。

需要注意的是，设置了那么半天 Render Pass，具体 attachment 都是谁并没有进行绑定。可以认为这么多工作只是在描述一个蓝图，而具体蓝图所对应的输入输出**需要在后面录制 Command Buffer 时才真正去进行绑定**。这种描述蓝图的性质也代表了声明出来的 Render Pass 具有通用性，可以适度进行复用。



### 代码实现

```cpp
void createRenderPass() {
    
    // Describe Color Attachment
    VkAttachmentDescription colorAttachment = {};
    colorAttachment.format = swapChainImageFormat;
    colorAttachment.samples = VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT;
    colorAttachment.loadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_CLEAR;
    colorAttachment.storeOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_STORE;
    colorAttachment.stencilLoadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE;
    colorAttachment.stencilStoreOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE;
    colorAttachment.initialLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED;
    colorAttachment.finalLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_PRESENT_SRC_KHR;

    // Describe Depth Attachment
    VkAttachmentDescription depthAttachment = {};
    depthAttachment.format = findDepthFormat();
    depthAttachment.samples = VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT;
    depthAttachment.loadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_CLEAR;
    depthAttachment.storeOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE;
    depthAttachment.stencilLoadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE;
    depthAttachment.stencilStoreOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE;
    depthAttachment.initialLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED;
    depthAttachment.finalLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT_OPTIMAL;

    // Set color attachment reference
    VkAttachmentReference colorAttachmentRef = {};
    colorAttachmentRef.attachment = 0;
    colorAttachmentRef.layout = VK_IMAGE_LAYOUT_COLOR_ATTACHMENT_OPTIMAL;

    // Set depth attachment reference
    VkAttachmentReference depthAttachmentRef = {};
    depthAttachmentRef.attachment = 1;
    depthAttachmentRef.layout = VK_IMAGE_LAYOUT_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT_OPTIMAL;

    // Describe subpass
    VkSubpassDescription subpass = {};
    subpass.pipelineBindPoint = VK_PIPELINE_BIND_POINT_GRAPHICS;
    subpass.colorAttachmentCount = 1;
    subpass.pColorAttachments = &colorAttachmentRef;
    subpass.pDepthStencilAttachment = &depthAttachmentRef;

    // Describe subpass dependency
    VkSubpassDependency dependency = {};
    dependency.srcSubpass = VK_SUBPASS_EXTERNAL;
    dependency.dstSubpass = 0;
    dependency.srcStageMask = VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT;
    dependency.srcAccessMask = 0;
    dependency.dstStageMask = VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT;
    dependency.dstAccessMask = VK_ACCESS_COLOR_ATTACHMENT_READ_BIT | VK_ACCESS_COLOR_ATTACHMENT_WRITE_BIT;

    // Create Attachments Array
    std::array<VkAttachmentDescription, 2> attachments = { colorAttachment, depthAttachment };
    
    // Create Render Pass
    VkRenderPassCreateInfo renderPassInfo = {};
    renderPassInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_RENDER_PASS_CREATE_INFO;
    renderPassInfo.attachmentCount = static_cast<uint32_t>(attachments.size());
    renderPassInfo.pAttachments = attachments.data();
    renderPassInfo.subpassCount = 1;
    renderPassInfo.pSubpasses = &subpass;
    renderPassInfo.dependencyCount = 1;
    renderPassInfo.pDependencies = &dependency;

    if (vkCreateRenderPass(device, &renderPassInfo, nullptr, &renderPass) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create render pass!");
    }
}
```

