## 创建图像对象

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Texture_mapping/Images**



### 临时图像缓冲

这里我们通过创建一个客户端和显卡都可见的 staging buffer，将之前获得的图像数据通过 `vkMapMemory` 写入到缓冲中。因为顶点一章里详细说了 staging buffer，这里就直接省略细节。

```c++
VkBuffer stagingBuffer;
VkDeviceMemory stagingBufferMemory;

createBuffer(imageSize, VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_SRC_BIT, VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_VISIBLE_BIT | VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT, stagingBuffer, stagingBufferMemory);
```

然后直接通过 map 操作将读取到的图像拷贝到缓冲中：

```c++
void *data;
vkMapMemory(device, stagingBufferMemory, 0, imageSize, 0, &data);
memcpy(data, pixels, static_cast<size_t>(imageSize));
vkUnmapMemory(device, stagingBufferMemory);
```

注意，最后也将要将 stb 读入的图像使用 `stbi_image_free` 销毁，当缓冲在后期用完时，也可以立刻通过`vkDestroyBuffer` 和 `vkFreeMemory` 销毁和释放资源。



### 图像对象

直接让 shader 读取 Uniform 的纹理不是个最好的主意。一个图像对象能够使得 shader 对其**采样 (Sampling，详见概念汇总中 缓冲与图像 Buffer & Image 一章）**，是这里的最佳选择。

首先创建两个成员变量 `VkImage textureImage` 和 `VkDeviceMemory textureImageMemory`。接下来使用 `VkImageCreateInfo` 结构体来描述这个图像对象。

```cpp
typedef struct VkImageCreateInfo {
    VkStructureType          sType;
    const void*              pNext;
    VkImageCreateFlags       flags;
    VkImageType              imageType;
    VkFormat                 format;
    VkExtent3D               extent;
    uint32_t                 mipLevels;
    uint32_t                 arrayLayers;
    VkSampleCountFlagBits    samples;
    VkImageTiling            tiling;
    VkImageUsageFlags        usage;
    VkSharingMode            sharingMode;
    uint32_t                 queueFamilyIndexCount;
    const uint32_t*          pQueueFamilyIndices;
    VkImageLayout            initialLayout;
} VkImageCreateInfo;
```

其中：

* `sType = VK_STRUCTURE_TYPE_IMAGE_CREATE_INFO`。

* `imageType`：**图像类型**，可以选1D、2D、3D。这里选 `VK_IMAGE_TYPE_2D`。
* `extent`：**图像大小**，包括长宽和深度。这里直接使用之前得出的长宽。
* `mipLevels`：**Mipmap 层级**，这里先不使用 Mipmapping，因此传入1。
* `arrayLayers`：**纹理数组**，这里的图像不是个纹理数组，而是单个纹理，所以传入1。
* `format`：**图像格式**。根据前面读取的格式，这里传入`VK_FORMAT_R8G8B8A8_UNORM`。
* `tilting`：像素铺装类型。若想直接从内存中读取这个 image object，可以选择`VK_IMAGE_TILING_LINEAR`，但这里我们没有这个需求，而是想让 shader 高效读取，因此传入`VK_IMAGE_TILING_OPTIMAL`。之后会提到具体细节。
* `initialLayout`：**用不用在 render pass 开始时自动转换成该 layout**，这里不需要，传入 `VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED`
* `usage`：这张图的**用处**。这个 image object 首先会成为刚刚声明的缓存的移动目标，同时也会成为 shader 采样的目标，所以赋予`VK_IMAGE_USAGE_TRANSFER_DST_BIT | VK_IMAGE_USAGE_SAMPLED_BIT`
* `sharingMode`：队列之间的分享属性。这里只会给图形队列使用，所以设为`VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE`。
* `samples`：**多重采样数量**。这里只涉及到那些成为 attachments 的图像，所以这里设置为 `VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT`
* `flags`：和 sparse image 有关，这里直接设为 0

准备了那么多，这里终于可以使用`vkCreateImage`来建立图像并保存到`textureImage`中。

```cpp
vkCreateImage(device, &imageInfo, nullptr, &textureImage)
```

到这里，一个图像对象建好了，但是这个图像并没有和任何一块存放有图像内容的内存进行绑定（即其仅仅是个标识符）。下面将对这个标识符进行实质内存的分配。



### 分配图像所需内存

类似于创建 vertex buffer，首先需要查询到这个图像对象所需要的内存需求。使用`vkGetImageMemoryRequirements`将上述声明的`textureImage`传入，并将结果存放在`VkMemoryRequirements memRequirements`中。接下来开始填充 `VkMemoryAllocateInfo` 结构体：

* `allocationSize`：具体分配大小。同样，可能和图片的理论大小不一样。
* `memoryTypeIndex `：找到合适的内存种类来存放图像对象内存。与之前的处理方法相同，这里我们结合`memRequirements.memoryTypeBits`指定内存种类，同时指定 flags：`VK_MEMORY_PROPERTY_DEVICE_LOCAL_BIT`声明这片内存是显卡专属来找到合适的内存类型。

接下来就可以通过`vkAllocateMemory`这个熟悉的方法分配内存到`textureImageMemory`成员变量中了。创建出内存后，使用`vkBindImageMemory`将`image`和`imageMemory`绑定起来。代码见下。

> 顺便说一下，之前介绍的 Vulkan Memory Allocator 能把上述所有过程简化为一次调用，即 `vmaCreateImage()` 。但需要注意的是，这个调用能完成的工作也就仅限于“图像对象”这一段，不要指望它还帮你做 staging 和布局转换的事情，这是用户该做的。



### 代码实现

```cpp
void createImage(uint32_t width, uint32_t height, VkFormat format, VkImageTiling tiling, VkImageUsageFlags usage, VkMemoryPropertyFlags properties, VkImage& image, VkDeviceMemory& imageMemory) {
    VkImageCreateInfo imageInfo = {};
    imageInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_IMAGE_CREATE_INFO;
    imageInfo.imageType = VK_IMAGE_TYPE_2D;
    imageInfo.extent.width = width;
    imageInfo.extent.height = height;
    imageInfo.extent.depth = 1;
    imageInfo.mipLevels = 1;
    imageInfo.arrayLayers = 1;
    imageInfo.format = format;
    imageInfo.tiling = tiling;
    imageInfo.initialLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED;
    imageInfo.usage = usage;
    imageInfo.samples = VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT;
    imageInfo.sharingMode = VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE;

    if (vkCreateImage(device, &imageInfo, nullptr, &image) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create image!");
    }

    VkMemoryRequirements memRequirements;
    vkGetImageMemoryRequirements(device, image, &memRequirements);

    VkMemoryAllocateInfo allocInfo = {};
    allocInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_MEMORY_ALLOCATE_INFO;
    allocInfo.allocationSize = memRequirements.size;
    allocInfo.memoryTypeIndex = findMemoryType(memRequirements.memoryTypeBits, properties);

    if (vkAllocateMemory(device, &allocInfo, nullptr, &imageMemory) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to allocate image memory!");
    }

    vkBindImageMemory(device, image, imageMemory, 0);
}
```



### 图像布局转换

接下来将暂存缓冲里的数据拷贝到刚刚为这张图象分配的内存中，但**图像数据最好不要直接从 Staging Buffer 中复制**，而是要将缓冲中的格式转换成图像需要的格式。

这里可以使用 pipeline barrier 中的 **image memory barrier** 来完成这项工作。这里先介绍使用，后续章节将会介绍 memory barrier 的原理。细节可以参考 **概念汇总** 一章中的 **图像布局和排列 Image Layout & Tiling**。

声明一个`VkImageMemoryBarrier`结构体：

```cpp
typedef struct VkImageSubresourceRange {
    VkImageAspectFlags    aspectMask;
    uint32_t              baseMipLevel;
    uint32_t              levelCount;
    uint32_t              baseArrayLayer;
    uint32_t              layerCount;
} VkImageSubresourceRange;

typedef struct VkImageMemoryBarrier {
    VkStructureType            sType;
    const void*                pNext;
    VkAccessFlags              srcAccessMask;
    VkAccessFlags              dstAccessMask;
    VkImageLayout              oldLayout;
    VkImageLayout              newLayout;
    uint32_t                   srcQueueFamilyIndex;
    uint32_t                   dstQueueFamilyIndex;
    VkImage                    image;
    VkImageSubresourceRange    subresourceRange;
} VkImageMemoryBarrier;
```

* `oldLayout`：**原来的图像布局，即生产者提供的布局。**如果我们不需要管生产者的具体布局则指定`VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED`。
* `newLayout`：消费者需要的布局。
* `srcQueueFamilyIndex ` 和 `dstQueueFamilyIndex `：**队列家族的转移**。不跨队列转换则指定`VK_QUEUE_FAMILY_IGNORED`。
* `image`：**相关的图像**。
* `subresourceRange.aspectMask `：需要考虑这张图像的哪个部分（颜色、深度、模板等），详见 `VkImageAspectFlagBits`。
* `srcAccessMask ` 和 `dstAccessMask`：生产者和消费者转移的元素。

然后需要提交该结构体到管线中了。这里的提交操作是一个`vkCmdPipelineBarrier`，因此**应该在一个命令缓冲录制的时候执行**。这里为了这个提交操作从pool里分配一个特定的 command buffer。这个函数可以将所有生产者和消费者均为相同的 barrier 合在一起提交（即接受三种memory barrier的数组）。这个方法还有两个需要考虑的参数：`srcStageMask` 和 `dstStageMask`，即为这个 barrier 的生产者和消费者阶段，接下来将会详细介绍。



### 拷贝缓冲到图像对象

现在图像布局转换完毕，可以真正的开始进行拷贝工作了。创建一个`VkBufferImageCopy`结构体，并填写具体属性，由于变量名称足够清晰，此处略去说明。

接下来，同样在一个 command buffer 中使用`vkCmdCopyBufferToImage`来提交这一次拷贝行为。这个方法同时需要指定生产者和消费者的流水线阶段，下面会具体介绍。

这个图像对象的生命周期直到其明确不使用（比如说在应用程序的 cleanup 阶段），所以在最后要使用 `vkDestroyImage` 和 `vkFreeMemory` 来销毁和释放资源。



### 阶段转移、图像布局转换与 Pipeline Barrier

在现代GPU流水线中，如果一个流水线阶段的结果（生产者）想被另外一个流水线的结果（消费者）所使用，而不想等着流水线的后续阶段执行完毕才进行传送，例如一个流水线执行完 `VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT` 阶段后的结果想直接给另外一个流水线阶段的 `VK_PIPELINE_STAGE_FRAGMENT_SHADER_BIT` 作为输入（一个 Pass 渲染完的 Render Target 作为另一个 Pass 的纹理），那么消费者在没接到生产者数据的时候就会阻塞管线，直到生产者的 stage 执行结束来进行移动（transition），这就像在管线中做了一个生产者-消费者的同步开关来卡着流水线，直到条件允许时打开障碍允许数据转移，故有 pipeline barrier 一称。

Image Memory Barrier 是 Memory Barrier 的一种，控制着对图像内存 image memory 的依赖同步。当然，image memory barrier 也能控制依赖两边的图像内存布局并在当不相同时转换，这正是我们当前需要的。

从上述代码可以看到，从原始数据到创建图像对象需要一次布局转换，而其实接下来从图像对象到 shader 可以直接用则又需要一次布局转换。在设置这两次转换时，需要明确三要素：

- 转换前后的图像布局 image layout。
- 转换前后访问的目标 access mask，即转移的这个数据对于生产者和消费者到底是个什么，干嘛用的，访问哪些东西。
- 生产者消费者阻塞的的流水线阶段 pipeline state。

对于上述的这两种情况，转换过程为**临时缓冲 -> 图像对象 -> shader 读取**，具体如下：

**临时缓冲，用后即毁**

* Layout：因为我们不关心到底是什么状态，所以赋值为一个“通配符” `VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED`。
* Access Mask: 同样，因为初始状态我们也不关心到底是个什么，所以赋值为0。如果开启 Validation Layer 的话此处它可能会抱怨不允许为0，但是实测没啥影响。
* Stage: 由于我们不需要等待什么之前的阶段，所以在转移命令对应的流水线的一开始就要开始进行转移工作，所以赋值 `VK_PIPELINE_STAGE_TOP_OF_PIPE_BIT`

**图像对象，生命周期持续到不用**

* Layout：这里只进行了 transfer，为了优化这个操作所以使用`VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_DST_OPTIMAL`
* Access Mask：转换过来以后需要写进对象，这里指定`VK_ACCESS_TRANSFER_WRITE_BIT`。
* Stage：transfer writers 必须发生在`VK_PIPELINE_STAGE_TRANSFER_BIT`时。其实这个阶段并非显卡流水线的阶段，这里只是一个用于 transfer 的伪阶段 pseudo-stage。

**Shader 读取：**

* Layout：由于要让 shader 读着方便，这里转换成 `VK_IMAGE_LAYOUT_SHADER_READ_ONLY_OPTIMAL`。
* Access Mask：由于要让 shader 读，这里使用 `VK_ACCESS_SHADER_READ_BIT`。
* Stage：一个贴图纹理在片元着色器 fragment shader 时使用，所以理所当然应该为 `VK_PIPELINE_STAGE_FRAGMENT_SHADER_BIT`。

Vulkan 提供了一种图像布局`VK_IMAGE_LAYOUT_GENERAL`来支持所有的操作，当然使用它必定会导致性能损失。

由于我们经常会进行图像的布局转换，因此可以实现为一个函数：

```cpp
void transitionImageLayout(VkImage image, VkFormat format, VkImageLayout oldLayout, VkImageLayout newLayout) {
    
    // Get a temporary command buffer, and start recording it.
    VkCommandBuffer commandBuffer = beginSingleTimeCommands();

    // Describe a image memory barrier.
    VkImageMemoryBarrier barrier = {};
    barrier.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_IMAGE_MEMORY_BARRIER;
    barrier.oldLayout = oldLayout;
    barrier.newLayout = newLayout;
    barrier.srcQueueFamilyIndex = VK_QUEUE_FAMILY_IGNORED;
    barrier.dstQueueFamilyIndex = VK_QUEUE_FAMILY_IGNORED;
    barrier.image = image;
    barrier.subresourceRange.aspectMask = VK_IMAGE_ASPECT_COLOR_BIT;
    barrier.subresourceRange.baseMipLevel = 0;
    barrier.subresourceRange.levelCount = 1;
    barrier.subresourceRange.baseArrayLayer = 0;
    barrier.subresourceRange.layerCount = 1;

    // Figure out pipeline stage from image layout.
    VkPipelineStageFlags sourceStage;
    VkPipelineStageFlags destinationStage;
    if (oldLayout == VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED && newLayout == VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_DST_OPTIMAL) {
        barrier.srcAccessMask = 0;
        barrier.dstAccessMask = VK_ACCESS_TRANSFER_WRITE_BIT;

        sourceStage = VK_PIPELINE_STAGE_TOP_OF_PIPE_BIT;
        destinationStage = VK_PIPELINE_STAGE_TRANSFER_BIT;
    } else if (oldLayout == VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_DST_OPTIMAL && newLayout == VK_IMAGE_LAYOUT_SHADER_READ_ONLY_OPTIMAL) {
        barrier.srcAccessMask = VK_ACCESS_TRANSFER_WRITE_BIT;
        barrier.dstAccessMask = VK_ACCESS_SHADER_READ_BIT;

        sourceStage = VK_PIPELINE_STAGE_TRANSFER_BIT;
        destinationStage = VK_PIPELINE_STAGE_FRAGMENT_SHADER_BIT;
    } else {
        throw std::invalid_argument("unsupported layout transition!");
    }

    // Fire this barrier command!
    vkCmdPipelineBarrier(
        commandBuffer,
        sourceStage, destinationStage,
        0,
        0, nullptr,
        0, nullptr,
        1, &barrier
    );

    // Stop recording this command buffer and release it.
    endSingleTimeCommands(commandBuffer);
}
```

