## 采样器 (Sampler)

原文：https://vulkan-tutorial.com/Texture_mapping/Image_view_and_sampler



### 介绍

在 shader 中，当然可以直接访问图像的数据，但**通过采样器去“采样”一张纹理则能提供很多附加功能**，常见的有：

* 纹理过滤 (Texture Filtering)：当纹素比最终映射到屏幕的像素点大（MagFilter）或小（MinFilter）时如何处理。可以采用不过滤（最近点采样），双线性过滤，三线性过滤和各向异性过滤。
* 包裹模式 (Wrapping Mode / Address Mode)：当访问的纹理坐标超出纹理 [0, 1) 范围时如何处理。可以选择重复（repeat）或者取纹理边缘颜色（clamp）等。



### 创建采样器

首先需要注意的是，当采样器建立之后，并不会在客户端进行任何纹理的采样，也没意义这样做。这个采样器会被传到 shader 中（大多数情况会是 fragment shader），让 shader 通过采样器的配置来对传入的纹理进行采样并使用。

同时需要注意，一个采样器**独立**于所有图像对象和 Image View，**完全可以通过一个采样器去采样任意种类和大小的图像**。

通过填写`VkSamplerCreateInfo`来配置采样器，其中包括：

```cpp
typedef struct VkSamplerCreateInfo {
    VkStructureType         sType;
    const void*             pNext;
    VkSamplerCreateFlags    flags;
    VkFilter                magFilter;
    VkFilter                minFilter;
    VkSamplerMipmapMode     mipmapMode;
    VkSamplerAddressMode    addressModeU;
    VkSamplerAddressMode    addressModeV;
    VkSamplerAddressMode    addressModeW;
    float                   mipLodBias;
    VkBool32                anisotropyEnable;
    float                   maxAnisotropy;
    VkBool32                compareEnable;
    VkCompareOp             compareOp;
    float                   minLod;
    float                   maxLod;
    VkBorderColor           borderColor;
    VkBool32                unnormalizedCoordinates;
} VkSamplerCreateInfo;
```

* `magFilter`：如果一个 texel 被放大，即一个 texel 对应几个像素，应如何进行过滤。

* `minFilter`：如果一个 texel 被缩小，即几个 texel 才对应一个像素，应如何进行过滤。

  以上两个参数可以通过枚举类`VkFilter`找到。

* `addressModeX` (X 为 U, V, W)，纹理在uvw方向上的包裹模式。可以通过枚举类`VkSamplerAddressMode`找到。

* `borderColor `：当包裹模式选择为者 border 模式时，采样超出纹理时返回颜色。

* `anisotropyEnable `：是否开启各向异性过滤。

* `maxAnisotropy `：各向异性过滤采样值，最高为16。

* `unnormalizedCoordinates `：纹理坐标使用标准化坐标系还是非标准化坐标系。正常情况下为了匹配不同的分辨率应该统一使用标准化坐标系，其纹理范围为[0, 1)，而非标准化坐标系纹理范围为[0, texWidth) 和 [0, texHeight)，常用于特效。

* `compareEnable ` 和 `compareOp `：是否要和某个值比较决定如何过滤，常用于阴影贴图 shadow maps。

* `mipmapMode`：如何配置 mipmap。Mipmapping 之后的笔记会提到。

使用 `vkCreateSampler` 创建采样器到变量`VkSampler textureSampler`中。

```cpp
vkCreateSampler(device, &samplerInfo, nullptr, &textureSampler)
```

同样，在 cleanup 阶段通过`vkDestroySampler`销毁之。

> 各向异性过滤是一个可选的特性，因此在检查物理设备是否可用的阶段也要检查是否支持，虽然当今几乎所有的图形设备都会支持这个特性。至于如何去做这个各向异性过滤，Vulkan 并没有统一标准，各个硬件厂商当然也可以在此处花式秀算法喽。详见 [Vulkan 官方文档](https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.2-extensions/html/vkspec.html#textures-texel-anisotropic-filtering)。

