## 组合图像采样器 (Combined Image Sampler)

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Texture_mapping/Combined_image_sampler**

---

### 介绍

有了图像视图，有了采样器，此时我们可以选择将两者打包到一起传入流水线，即形成一个“**组合图像采样器**”（Combined Image Sampler），代表“用这个采样器采样的这个图像”。Combined Image Sampler 同样是一种 Descriptor 类型（`VK_DESCRIPTOR_TYPE_COMBINED_IMAGE_SAMPLER`）。

> 其实我们也可以把之前的图像视图当成一个 Descriptor（`VK_DESCRIPTOR_TYPE_SAMPLED_IMAGE`），采样器当成另一个 Descriptor（`VK_DESCRIPTOR_TYPE_SAMPLER`），然后在 shader 里用这个采样器采样图像纹理。这样做的好处是，我们可以彻底把 sampler 和 image 分离，如果场景中大量纹理都使用一种采样器状态，不需要针对每一个纹理都搞一个“组合图像采样器”。在 [NVIDIA 的 “Tips and Tricks: Vulkan Dos and Don’ts” 中](https://developer.nvidia.com/blog/vulkan-dos-donts/) 却提到尽量使用组合图像采样器。当然，我认为此处两种方案均可，我们还是根据自己渲染器的设计思路各取所需即可。
>
> 在本例中，我们还是直接使用组合图像采样器。

> 还记得 OpenGL 中，我们在 `glGenTextures()` 和 `glBindTexture()` 之后，要调用数个 `glTexParameter()` 来设置纹理对象的过滤/包裹状态吗？那个时候其实我们设置的就是一个集纹理和采样器状态于一身的“组合图像采样器”。之后 OpenGL 考虑到共用采样器的需求搞出了一个采样器对象（Sampler Object），通过 `glGenSamplers()` 和 `glBindSampler()` 将独立的采样器对象和对应位置的纹理对象绑定到一起，然后通过和 `glTexParameter()` 系列函数非常相像的 `glSamplerParameter()` 来设置过滤/包裹状态等，其很多参数和纹理对象都是重复的，比较混乱。这里 Vulkan 直接解耦两者。



### 使用

由于其是资源描述，所以首先创建一个资源描述的绑定说明`VkDescriptorSetLayoutBinding `：

* `binding`：和上述一样，绑定到 shader 中的哪个 “location”。
* `stageFlags`哪个阶段用这个绑定了的资源描述？如果作为贴图使用则应该指定 `VK_SHADER_STAGE_FRAGMENT_BIT`，若作为功能性纹理，例如高度图，则可以在 vertex shader 阶段。
* `descriptorType`：当然是 `VK_DESCRIPTOR_TYPE_COMBINED_IMAGE_SAMPLER` 喽。

创建完后传入到之前 `VkDescriptorSetLayoutCreateInfo ` 来做出资源描述的布局清单。

由于资源描述要去描述池中获取资源，而之前描述池并没有为该类型的描述符规划子池，所以这里在上述代码的基础上添加上 combined image sampler 的子池：

```c++
std::array<VkDescriptorPoolSize, 2> poolSizes = {};
poolSizes[0].type = VK_DESCRIPTOR_TYPE_UNIFORM_BUFFER;
poolSizes[0].descriptorCount = static_cast<uint32_t>(swapChainImages.size());
poolSizes[1].type = VK_DESCRIPTOR_TYPE_COMBINED_IMAGE_SAMPLER; // !!
poolSizes[1].descriptorCount = static_cast<uint32_t>(swapChainImages.size());

VkDescriptorPoolCreateInfo poolInfo = {};
poolInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DESCRIPTOR_POOL_CREATE_INFO;
poolInfo.poolSizeCount = static_cast<uint32_t>(poolSizes.size());
poolInfo.pPoolSizes = poolSizes.data();
poolInfo.maxSets = static_cast<uint32_t>(swapChainImages.size());
```

和上述流程相同，这里还需要创建一个`VkWriteDescriptorSet`，并且在 `descriptorType` 一栏传入 `VK_DESCRIPTOR_TYPE_COMBINED_IMAGE_SAMPLER` 并更新 `pImageInfo` 一栏。最后对上述结构体使用`vkUpdateDescriptorSets`，便完成了准备阶段，可以在着色器中使用了。

`pImageInfo` 所接受的 `VkDescriptorImageInfo` 结构体定义如下：

```cpp
typedef struct VkDescriptorImageInfo {
    VkSampler        sampler;
    VkImageView      imageView;
    VkImageLayout    imageLayout;
} VkDescriptorImageInfo;
```

可见其同时需要采样器和图像视图，这也从另一个角度说明采样器独立于图像本身（所以这种 Descriptor 才被称为“Combined“ Image Sampler）。当然这里还需要传入一个 `VkImageLayout` 枚举值，该值在之前**创建图像对象**一章已经得出。

在 Shader 中，我们则可以直接声明一个 `sampler2D` 的 uniform 变量，代表一个**二维组合纹理采样器**，并且直接使用 `texture()` 采样即可。例如：

```glsl
layout(binding = 1) uniform sampler2D texSampler;
void main() {
    outColor = texture(texSampler, fragTexCoord);
}
```

> 如果我们分开使用 Image 和 Sampler 的话，Shader 中要这么写：
>
> ```glsl
> layout(binding = 0) uniform texture2D myTex;
> layout(binding = 1) uniform sampler mySampler;
> 
> void main() {
> 	outColor = texture(sampler2D(myTex, mySampler), fragTexCoord)
> }
> ```
>
> 相当于先通过 `sampler2D(myTex, mySampler)` 在 Shader 中“创建了一个组合图像采样器”，然后和上述流程一样，通过 `texture()` 函数来采样。
>
> 注意声明 uniform 变量的时候用的是 `sampler` 而不是 `sampler2D`！因为回忆一下，采样器中并没有设置纹理的维度，因此一个采样器对象理论上可以采样全部种类的纹理！

