## 渲染资源

### 场景

一个场景为一系列物体、纹理等资源的集合，类似于 Unity 中的 Scene 和 UE 中的 Map。但这里为了简练我们不将场景完全与 Vulkan API 脱离开关系（即图形 API 无关），在真正使用场景中为了抽象图形 API（图形 API 中间层），场景类需要脱离开关系。

### 场景组成

* 物体（Mesh）结构体，其中存放索引长度和偏移量、材质类实例指针：

  ```c++
  struct ScenePart
  {
  	uint32_t indexBase;						// 索引长度和偏移量
  	uint32_t indexCount;
  	SceneMaterial *material;
  };
  ```

  全局使用一个集合存放所有的物体：`std::vector<ScenePart> meshes;`

* 将所有静态物体的顶点和索引放在一个大的顶点缓冲和索引缓冲中，来减少小缓冲的分配次数。通过“物体”类指定索引长度和偏移量。

  ```c++
  vks::Buffer vertexBuffer;
  vks::Buffer indexBuffer;
  ```

* 材质结构体，存放材质属性和纹理指针：

  ```c++
  struct SceneMaterial
  {
      // 对象信息
  	std::string name;						// 有名称永远没错，给自己给用户都不找麻烦
      
      // 材质纹理和属性
  	SceneMaterialProperties properties;		// 材质属性实例，里面的值会通过 push constants 传入 Fragment Shader
  	vks::Texture2D diffuse;					// 自定义纹理类Texture2D，能够进行纹理的读取、Image/ImageView 创建、内存分配和 descriptor 声明等工作
      vks::Texture2D normal;
      ...
      
      // 运行时信息
  	VkDescriptorSet descriptorSet;			// 每个材质所使用的 descriptor set，内含所有纹理
  	VkPipeline *pipeline;					// 不透明物体流水线 / 半透明物体流水线
  };
  struct SceneMaterialProperties				// Phong 着色属性
  {
  	glm::vec4 ambient;
  	glm::vec4 diffuse;
  	glm::vec4 specular;
  	float opacity;							// 此处决定了流水线的种类：solid / transparent
  };
  ```

  全局使用一个集合存放所有材质：`std::vector<SceneMaterial> materials;`

### 场景读入和初始化

* 使用 `assimp` 读入场景信息`aiScene`（包含mesh和材质）；

* 从`aiScene`获取所有材质 `SceneMaterial` 的属性和纹理文件名，对每个材质读取纹理，并根据材质类型是否半透明选择流水线；

* 设置 push constants，用来推送材质属性给 Fragment Shader；

* 设置 descriptor pool，大小为纹理数量（一个纹理一个 descriptor）；

* 针对每个材质按照 material set layout 对于每个材质生成 descriptor set，将纹理 descriptor 写进该 set。

  material set layout 如下：

  | binding | Stage    | 种类                   |
  | ------- | -------- | ---------------------- |
  | 0       | Fragment | Combined Image Sampler |

* 全局声明一个 scene set layout 的 descriptor set，存放全局VP变换矩阵（此处不需要M。如果需要M，建议每个mesh开一个存放M的set），并声明一个关联 uniform buffer 的 descriptor 写入该 set。

  scene set layout 如下：

  | binding | Stage  | 种类           |
  | ------- | ------ | -------------- |
  | 0       | Vertex | Uniform Buffer |

* 读入所有 mesh，对每个mesh将其顶点和索引信息 append 进现有 vector 中并记录长度和偏移量，同时获取纹理下标并将对应的纹理连同长度偏移量一并放入物体集合中。
* 使用 staging buffer 创建顶点/索引缓冲。