## 创建图像对象

### 临时图像缓冲

这里我们通过创建一个客户端和显卡都可见的 staging buffer，将像素通过 `vkMapMemory` 写入到缓冲中。

```c++
VkBuffer stagingBuffer;
VkDeviceMemory stagingBufferMemory;

createBuffer(imageSize, VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_SRC_BIT, VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_VISIBLE_BIT | VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT, stagingBuffer, stagingBufferMemory);
```

然后直接通过 map 操作将读取到的图像拷贝到缓冲中：

```c++
void *data;
vkMapMemory(device, stagingBufferMemory, 0, imageSize, 0, &data);
memcpy(data, pixels, static_cast<size_t>(imageSize));
vkUnmapMemory(device, stagingBufferMemory);
```

注意，最后也将要将 stb 读入的图像使用 `stbi_image_free` 销毁，当缓冲在后期用完时，也可以立刻通过`vkDestroyBuffer` 和 `vkFreeMemory` 销毁和释放资源。

### 图像对象

直接让 shader 读取 Uniform 的纹理不是个最好的主意。一个图像对象能够使得 shader 对其采样，是这里的最佳选择。首先创建两个成员变量 `VkImage textureImage` 和 `VkDeviceMemory textureImageMemory`。接下来使用 `VkImageCreateInfo` 结构体来描述一个图像对象：

* `imageType`：图像类型，可以选1D、2D、3D。这里选 `VK_IMAGE_TYPE_2D`。
* `extent`：指定图像大小，包括长宽和深度。这里直接使用之前得出的长宽。
* `mipLevels`：Mipmap 层级，这里先不使用 Mipmapping，因此传入1。
* `arrayLayers`：这里的图像不是个纹理组，所以传入1。
* `format`：图像格式。根据前面读取的格式，这里传入`VK_FORMAT_R8G8B8A8_UNORM`。
* `tilting`：像素铺装类型。若想直接从内存中读取这个 image object，可以选择`VK_IMAGE_TILING_LINEAR`，但这里我们没有这个需求，而是想让 shader 高效读取，因此传入`VK_IMAGE_TILING_OPTIMAL`。
* `initialLayout`：用不用在 render pass 开始时自动转换成该 layout，这里不需要，传入 `VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED`
* `usage`：这张图的用处。这个 image object 首先会成为刚刚声明的缓存的移动目标，同时也会成为 shader 采样的目标，所以赋予`VK_IMAGE_USAGE_TRANSFER_DST_BIT | VK_IMAGE_USAGE_SAMPLED_BIT`
* `sharingMode`：队列之间的分享属性。这里只会给图形队列使用，所以设为`VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE`。
* `samples`：多重采样数量。这里只涉及到那些成为 attachments 的图像，所以这里设置为 `VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT`
* `flags`：和 sparse image 有关，这里直接设为0

准备了那么多，这里终于可以使用`vkCreateImage`来建立图像并保存到`textureImage`中。

到这里，一个图像对象建好了，但是这个图像并没有和任何一块存放有图像内容的内存进行绑定（即其仅仅是个标识符）。下面将对这个标识符进行实质内存的分配。

类似于创建 vertex buffer，首先需要查询到这个图像对象所需要的内存需求。使用`vkGetImageMemoryRequirements`将上述声明的`textureImage`传入，并将结果存放在`VkMemoryRequirements memRequirements`中。接下来开始填充 `VkMemoryAllocateInfo` 结构体：

* `allocationSize`：具体分配大小。同样，可能和图片的理论大小不一样。
* `memoryTypeIndex `：找到合适的内存种类来存放图像对象内存。与之前的处理方法相同，这里我们结合`memRequirements.memoryTypeBits`指定内存种类，同时指定 flags：`VK_MEMORY_PROPERTY_DEVICE_LOCAL_BIT`声明这片内存是显卡专属来找到合适的内存类型。

接下来就可以通过`vkAllocateMemory`这个熟悉的方法分配内存到`textureImageMemory`成员变量中了。创建出内存后，使用`vkBindImageMemory`将`image`和`imageMemory`绑定起来。

### 图像布局转换

接下来将暂存缓冲里的数据拷贝到刚刚为这张图象分配的内存中，但数据不能直接复制，而是要将缓冲中的格式转换成图像需要的格式，这里可以使用 pipeline barrier 中的 image memory barrier 来完成这项工作。这里先介绍使用，后续章节将会介绍原理。

声明一个`VkImageBarrier`结构体：

* `oldLayout`：生产者提供的布局。如果我们不需要管生产者的具体布局则指定`VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED`。
* `newLayout`：消费着需要的布局。
* `srcQueueFamilyIndex ` 和 `dstQueueFamilyIndex `：队列家族的转移。不跨队列则指定`VK_QUEUE_FAMILY_IGNORED`。
* `image`：相关的图像。
* `subresourceRange.aspectMask `：需要考虑这张图像的哪个部分（颜色、深度、模板等）。
* `srcAccessMask ` 和 `dstAccessMask`：生产者和消费者转移的元素

然后需要提交该结构体到管线中了。这里的提交操作是一个`vkCmdPipelineBarrier`，因此应该在一个命令缓冲录制的时候执行。这里为了这个提交操作从pool里分配一个特定的 command buffer。这个函数可以将所有生产者和消费者均为相同的 barrier 合在一起提交（即接受三种memory barrier的数组）。这个方法还有两个需要考虑的参数：`srcStageMask` 和 `dstStageMask`，即为这个 barrier 的生产者和消费者阶段，接下来将会详细介绍。

### 拷贝缓冲到图像对象

现在图像布局转换完毕，可以真正的开始进行拷贝工作了。创建一个`VkBufferImageCopy`结构体，并填写具体属性，由于变量名称足够清晰，此处略去说明。

接下来，同样在一个 command buffer 中使用`vkCmdCopyBufferToImage`来提交这一次拷贝行为。这个方法同时需要指定生产者和消费者的流水线阶段，下面会具体介绍。

这个图像对象的生命周期直到其明确不使用（比如说在应用程序的 cleanup 阶段），所以在最后要使用 `vkDestroyImage` 和 `vkFreeMemory` 来销毁和释放资源。

### 阶段转移、图像布局转换与 Pipeline Barrier

在现代GPU流水线中，如果一个流水线阶段的结果（生产者）想被另外一个流水线的结果（消费者）所使用，而不想等着流水线的后续阶段执行完毕才进行传送，例如一个流水线执行完 `VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT` 阶段后的结果想直接给另外一个流水线阶段的 `VK_PIPELINE_STAGE_FRAGMENT_SHADER_BIT` 作为输入（经典的G-buffer例子），那么消费者在没接到生产者数据的时候就会阻塞管线，直到生产者的 stage 执行结束来进行移动（transition），这就像在管线中做了一个生产者-消费者的同步开关来卡着流水线，直到条件允许时打开障碍允许数据转移，故有 pipeline barrier 一称（barrier, fence, semaphores, sync-point，这些概念非常类似，都可以解决异步系统的同步和数据依赖问题）。

Memory Barrier 是 pipeline barrier 最常见的一类，在流水线中控制对内存的依赖同步。Image memory barrier 控制着对图像内存 image memory 的依赖同步。当然，image memory barrier 也能控制依赖两边的图像内存布局并在当不相同时转换，这正是我们需要的。

从上述代码可以看到，从原始数据到创建图像对象需要一次布局转换，而其实接下来从图像对象到 shader 可以直接用则又需要一次布局转换。在设置这两次转换时，需要明确三要素：

- 转换前后的图像布局 image layout。
- 转换前后访问的目标 access mask，即转移的这个数据对于生产者和消费者到底是个什么，干嘛用的，访问哪些东西。
- 生产者消费者阻塞的的流水线阶段 pipeline state。

对于上述的这两种情况，转换过程为**临时缓冲 -> 图像对象 -> shader 读取**，具体如下：

**临时缓冲，用后即毁**

* Layout：因为我们不关心到底是什么状态，所以赋值为一个“通配符” `VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED`。
* Access Mask: 同样，因为初始状态我们也不关心到底是个什么，所以赋值为0.
* Stage: 由于我们不需要等待什么之前的阶段，所以在转移命令对应的流水线的一开始就要开始进行转移工作，所以赋值 `VK_PIPELINE_STAGE_TOP_OF_PIPE_BIT`

**图像对象，生命周期持续到不用**

* Layout：这里只进行了 transfer，为了优化这个操作所以使用`VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_DST_OPTIMAL`
* Access Mask：转换过来以后需要写进对象，这里指定`VK_ACCESS_TRANSFER_WRITE_BIT`。
* Stage：transfer writers 必须发生在`VK_PIPELINE_STAGE_TRANSFER_BIT`时。其实这个阶段并非显卡流水线的阶段，这里只是一个用于 transfer 的伪阶段 pseudo-stage。

**Shader 读取：**

* Layout：由于要让 shader 读着方便，这里转换成 `VK_IMAGE_LAYOUT_SHADER_READ_ONLY_OPTIMAL`。
* Access Mask：由于要让 shader 读，这里使用 `VK_ACCESS_SHADER_READ_BIT`。
* Stage：一个贴图纹理在片元着色器 fragment shader 时使用，所以理所当然应该为 `VK_PIPELINE_STAGE_FRAGMENT_SHADER_BIT`。

Vulkan 提供了一种图像布局`VK_IMAGE_LAYOUT_GENERAL`来支持所有的操作，当然使用它必定会导致性能损失。

