## 组合图像采样器

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Texture_mapping/Combined_image_sampler**

---

Combined Image Sampler 是一种 Descriptor 类型。这个东西可以使 shader 能够通过一个采样器 sampler 来采样一个具体的纹理。

由于其是资源描述，所以首先创建一个资源描述的绑定说明`VkDescriptorSetLayoutBinding `：

* `binding`：和上述一样，绑定到 shader 中的哪个location
* `stageFlags`哪个阶段用这个绑定了的资源描述？如果作为贴图使用则应该指定 `VK_SHADER_STAGE_FRAGMENT_BIT`，若作为功能性纹理，例如高度图，则可以在 vertex shader 阶段。
* `descriptorType`：当然是 `VK_DESCRIPTOR_TYPE_COMBINED_IMAGE_SAMPLER`

创建完后传入到之前 `VkDescriptorSetLayoutCreateInfo ` 来做出资源描述的布局清单。

由于资源描述要去描述池中获取资源，而之前描述池并没有为该类型的描述符规划子池，所以这里在上述代码的基础上添加上 combined image sampler 的子池：

```c++
std::array<VkDescriptorPoolSize, 2> poolSizes = {};
poolSizes[0].type = VK_DESCRIPTOR_TYPE_UNIFORM_BUFFER;
poolSizes[0].descriptorCount = static_cast<uint32_t>(swapChainImages.size());
poolSizes[1].type = VK_DESCRIPTOR_TYPE_COMBINED_IMAGE_SAMPLER;
poolSizes[1].descriptorCount = static_cast<uint32_t>(swapChainImages.size());

VkDescriptorPoolCreateInfo poolInfo = {};
poolInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DESCRIPTOR_POOL_CREATE_INFO;
poolInfo.poolSizeCount = static_cast<uint32_t>(poolSizes.size());
poolInfo.pPoolSizes = poolSizes.data();
poolInfo.maxSets = static_cast<uint32_t>(swapChainImages.size());
```

和上述流程相同，这里还需要创建一个`VkWriteDescriptorSet`，并且在 `descriptorType` 一栏传入 `VK_DESCRIPTOR_TYPE_COMBINED_IMAGE_SAMPLER` 并更新 `pImageInfo` 一栏。最后对上述结构体使用`vkUpdateDescriptorSets`，便完成了准备阶段，可以在着色器中使用了。

`pImageInfo` 所接受的 `VkDescriptorImageInfo` 结构体定义如下：

```cpp
typedef struct VkDescriptorImageInfo {
    VkSampler        sampler;
    VkImageView      imageView;
    VkImageLayout    imageLayout;
} VkDescriptorImageInfo;
```

可见其同时需要采样器和图像视图，这也从另一个角度说明采样器独立于图像本身（所以这种 Descriptor 才被称为“Combined“ Image Sampler）。当然这里还需要传入一个 `VkImageLayout` 枚举值，该值在之前**创建图像对象**一章已经得出。

