## 采样器

原文：https://vulkan-tutorial.com/Texture_mapping/Image_view_and_sampler



### 介绍

在 shader 中，当然可以直接访问图像的数据，但通过采样器去“采样”一张纹理则能提供很多相关的功能，常见的有：

* 纹理过滤：当纹理单元比最终映射到屏幕的像素点大（MagFilter）或小（MinFilter）时，可以采用不过滤（最近点采样），双线性过滤，三线性过滤和各向异性过滤。
* 包裹模式：当访问的纹理单元比图像大时，如何处理，可以选择重复（repeat）或者取纹理边缘颜色（clamp）等。



### 创建采样器

首先需要注意的是，当采样器建立之后，并不会在客户端进行任何纹理的采样，也没意义这样做。这个采样器会被传到 shader 中（大多数情况会是 fragment shader），让 shader 通过采样器的配置来对传入的纹理进行采样并使用。

同时需要注意，不同于过去的图形API，一个采样器**独立**于所有图像对象和 Image View，完全可以通过一个采样器去采样任意数量的图像。

通过填写`VkSamplerCreateInfo`来配置采样器，其中包括：

* `magFilter`：如果一个纹理单元 texel 被放大，即一个 texel 对应几个像素，应如何进行过滤。

* `minFilter`：如果一个纹理单元 texel 被缩小，即几个 texel 才对应一个像素，应如何进行过滤。

  以上两个参数可以通过枚举类`VkFilter`找到。

* `addressModeX` (X 为 U, V, W)，纹理在uvw方向上的包裹模式。可以通过枚举类`VkSamplerAddressMode`找到。

* `borderColor `：当包裹模式选择为clamp或者border模式时，采样超出纹理时返回颜色。

* `anisotropyEnable `：是否开启各向异性过滤。

* `maxAnisotropy `：各向异性过滤采样值，最高为16。

* `unnormalizedCoordinates `：纹理坐标使用标准化坐标系还是非标准化坐标系。正常情况下为了匹配不同的分辨率应该统一使用标准化坐标系，其纹理范围为[0, 1)，而非标准化坐标系纹理范围为[0, texWidth) 和 [0, texHeight]，常用于特效。

* `compareEnable ` 和 `compareOp `：是否要和某个值比较决定如何过滤，常用于阴影贴图 shadow maps。

* `mipmapMode`：如何配置 mipmap。

下面是该结构体的具体定义：

```cpp
typedef struct VkSamplerCreateInfo {
    VkStructureType         sType;
    const void*             pNext;
    VkSamplerCreateFlags    flags;
    VkFilter                magFilter;
    VkFilter                minFilter;
    VkSamplerMipmapMode     mipmapMode;
    VkSamplerAddressMode    addressModeU;
    VkSamplerAddressMode    addressModeV;
    VkSamplerAddressMode    addressModeW;
    float                   mipLodBias;
    VkBool32                anisotropyEnable;
    float                   maxAnisotropy;
    VkBool32                compareEnable;
    VkCompareOp             compareOp;
    float                   minLod;
    float                   maxLod;
    VkBorderColor           borderColor;
    VkBool32                unnormalizedCoordinates;
} VkSamplerCreateInfo;
```

使用`vkCreateSampler`创建采样器到变量`VkSampler textureSampler`中。在 cleanup 阶段通过`vkDestroySampler`销毁之。

另外，各向异性过滤是一个可选的特性，因此在检查物理设备是否可用的阶段也要检查是否支持，虽然当今几乎所有的图形设备都会支持这个特性。