## 应用深度缓冲

之前我们已经创建出来 Depth Attachment 了，现在我们将这张图应用到绘制流程中。



### 修改 Render Pass

现在把它加进我们需要用的这一套 render pass。照例需要先填写一个`VkAttachmentDescription `：

```c++
VkAttachmentDescription depthAttachment = {};
depthAttachment.format = findDepthFormat();
depthAttachment.samples = VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT;

// 不关心上一次图像的内容，直接清空
depthAttachment.loadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_CLEAR;

// 临时attachment，我们这里绘制完了以后就不需要了，所以这里不Store。
depthAttachment.storeOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE;

// 没用到模板，都不管
depthAttachment.stencilLoadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE;
depthAttachment.stencilStoreOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE;

//  不关心上一次图像的布局，不管它
depthAttachment.initialLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED;

// 这里很好理解
depthAttachment.finalLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT_OPTIMAL;
```

接下来该修改这里subpass的实现了。同 color attachment 一样，这里使用`VkAttachmentReference `做引用，并在`VkSubpassDescription`声明中传入该ref。注意这里接受的并不是一个数组，因为一个subpass只能用一个深度（+模板）缓冲。

最最后修改`VkRenderPassCreateInfo `创建信息，并把两个 attachment 都传进去。

在设置 render pass 的时候也需要处理一些小细节，比如为 depth buffer 设置一个clear value。这里不同于颜色设置，由于在深度缓冲中最近为0，最深为1，所以这里要全部设置为1，即

```c++
clearValues[1].depthStencil = {1.0f, 0};
```

不要忘记也需要填上这里没使用到的 stencil 值。



### 修改流水线

attachment 现在就建好了，现在要告知流水线我们需要用这个 attachment 来做深度测试。首先填写 `VkPipelineDepthStencilStateCreateInfo ` 结构体，并开启深度测试和深度写入开关：

* `depthTestEnable`：决定了新的片元是否先和 Depth Buffer 比深度。
* `depthWriteEnable `：决定了通过深度测试的片元是不是把自己的深度写入深度缓冲中，这个开关可以被关上，从而绘制半透明物体。
* `depthCompareOp`：如何比深度？一般情况下传入`VK_COMPARE_OP_LESS`
* `depthBoundTestEnable` 以及 `minDepthBounds` 和 `maxDepthBounds`：在范围内保留片元的功能，这里不启用。
* `stencilTestEnable ` 以及 `front` 和 `back` ：模板测试，这里不用。

在最后使用 `VkGraphicsPipelineCreateInfo` 创建流水线的时候，在`pDepthStencilState `中传入刚刚创建好的结构体实例指针。



### 修改 Framebuffer

现在我们有了 attachment，有了 image 本体，差的当然就是把这两个连接在一起的桥梁，即 Framebuffer。

在之前给 swap chain image 做 framebuffer 的时候，每一个都建了buffer，但这里 depth image 就用一个就行了。具体做法就是在循环创建`VkFramebufferCreateInfo `的时候，传对应的 swap chain image 和这个 depth image 就行了。

