## 资源描述

[TOC]

### 概念

从这一章开始，我们要通过客户端向 Shader 中传递一些通用的数据（而并非流水线中传递的变量，如顶点坐标/颜色等）来增加 Shader 的功能，诸如三维坐标变换矩阵，贴图和其它几乎任何变量或结构体。这些变量在客户端中被成为 Descriptor，即资源描述，或资源描述符。一个资源描述的种类有很多，常见的例如（这里使用`VkDescriptorType`中的枚举名称）：

* `VK_DESCRIPTOR_TYPE_SAMPLER`：采样器，指定图片被读取的方式，之后会提到。
* `VK_DESCRIPTOR_TYPE_SAMPLED_IMAGE`：Shader中能读取的图。图通过采样器来读取。
* `VK_DESCRIPTOR_TYPE_UNIFORM_BUFFER`：Uniform Buffer Object (UBO)，见下章。
* `VK_DESCRIPTOR_TYPE_STORAGE_BUFFER`：存储缓冲 Shader Storage Buffer Object (SSBO)，允许我们在 Shader 中读写变量值。

其实，所有的 Descriptor 大致上分为三类：采样器、图像和缓冲，而区别就在于用途和随之而来的性能优化。

每一个 shader 可能会用不止一个 descriptor，将所有 descriptors 打包起来便被叫做 descriptor set，我翻译为资源描述集。在渲染时我们不一个一个发资源描述，而是一下发一整个描述符集给流水线传入shader。同时，每一个描述符集都配套有一个描述符集布局 descriptor set layout，可以理解为资源的布局，接口，协议，就像一个集装箱会配上一个内容清单一样，来说明这一个资源描述集中的资源描述个数和类型等。

使用一个资源描述集的步骤为：

- 在图形流水线创建时设置该资源描述的布局 Descriptor Set Layout（将布局传入 `VkPipelineLayout` 结构体中）。详情可以参考**图形流水线**一章。
- 从资源描述池 Descriptor Pool 中分配一个资源描述集 Descriptor Set，并写入具体的资源。
- 在渲染中传入资源描述布局。

### 创建资源描述集布局 Descriptor Set Layout

由于 Descriptor Set 是流水线的一部分，因此声明 Descriptor Set Layout 的位置需要在创建流水线之前，即在上述 `createGraphPipeline()` 之前。创建流水线的时候需要传入这个 Descriptor Set Layout 来生成一个 Pipeline Layout，注意别搞混。

同理，**每一个资源描述**都需要通过填写 `VkDescriptorSetLayoutBinding` 结构体进行设置（注意不要被名称中的 set 迷惑住，这里描述的是一个资源描述，不是一整个资源描述集）。这里举一个配置给 Vertex Shader 传入变换矩阵的 Uniform Buffer 的例子：

- `binding`：与 shader 中 `binding` 字段的数字一致，这样就绑定上了，可以看下一章里面的例子。
- `descriptorType `：资源描述类型。这里直接给`VK_DESCRIPTOR_TYPE_UNIFORM_BUFFER`。
- `descriptorCount`：资源描述个数。在shader中，一个uniform变量可以代表一个数组。该字段对应在shader中数组的大小。
- `stageFlags`：该资源被引用的着色器阶段，这里由于是给顶点着色器做坐标变换用，所以给`VK_SHADER_STAGE_VERTEX_BIT`。
  这里 shader stage 其实时 pipeline stage 的一个子集，表示所有用到了 shader 的流水线阶段。
- `pImmutableSamplers`：在图像采样时才会用到，这里留空，即`nullptr`。

接下来，创建一个`VkDescriptorSetLayoutCreateInfo`，里面传入上述所有资源描述的`VkDescriptorSetLayoutBinding`数组。之后，通过`vkCreateDescriptorSetLayout`创建出真正需要的资源描述布局 descriptor set layout 到成员变量`VkDescriptorSetLayout descriptorSetLayout`中。不要忘记在cleanup阶段通过`vkDestroyDescriptorSetLayout`进行销毁。

接下来进入到了在渲染中传入资源描述布局的步骤。在进入到`VkPipelineLayoutCreateInfo`时（详见上文**管线布局**），将刚刚创建好的描述布局传递到该结构体中的`setLayoutCount`和`descriptorSetLayout`。

### 资源描述池 Descriptor Pool

资源描述集中的资源描述不能直接创建，而是也要通过一个资源描述池 descriptor pool 来创建。一个池包含几个子池（对应英文为 pool size），分别对应着一种 descriptor 类型，例如：

```cpp
VkDescriptorPoolSize poolSize = {};
poolSize.type = VK_DESCRIPTOR_TYPE_UNIFORM_BUFFER; // 我需要 Uniform Buffer!
poolSize.descriptorCount = static_cast<uint32_t>(swapChainImages.size()); // 一个 Swap Chain Image 来一个
```

这里创建了一个针对 uniform buffer的子池，下面会介绍。

所有子池的类型描述好后，通过`VkDescriptorPoolCreateInfo`并传入子池数组来创建资源描述池。同时，这个结构体需要让我们指定最大可能分配 descriptor sets 的数目（原因见下）。之后，通过调用`vkCreateDescriptorPool`创建资源描述池到成员变量`VkDescriptorPool descriptorPool`中。同理，不要忘记使用`vkDestroyDescriptorPool`进行销毁。

### 创建资源描述集 Descriptor Set

填充`VkDescriptorSetAllocateInfo `结构体，其中包括：

* `descriptorPool`：刚刚创建的池。
* `descriptorSetCount`：资源描述集的个数
* `pSetLayouts`：所有资源描述集的数组。注意在本例中，一个资源描述集对应一个 swap chain image，所以这里的数组每个元素都为之前创建出的那一个`descriptorSetLayout`的拷贝。

使用`vkAllocateDescriptorSets`创建一个资源描述集。注意，这个资源描述池创建方法并没有创建出我们需要保存并销毁的变量，当销毁资源描述池时，资源描述集也会被销毁。

分配一个资源描述集时，Vulkan从对应子池中取出layout中描述的这种资源描述，然后拼接成一个完整的资源描述集。而之前提到的 command buffer pool就没有子池这些概念（可能因为命令所占内存是等长的而且不断变化，所以直接使用了一个固定大小的内存分配器？）

其实，这里分配资源描述池的例子完全卡着需要的资源设置了池和针对某一类资源描述的子池的大小，当分配完所有资源描述集后，池子里面就没有任何空间了。

### 配置描述集中的资源描述

描述集创建出来了，现在就该针对每一个资源描述集配置其中的资源描述了。

对于那些缓冲类型的资源描述（所有类型见**概念**一章），需要用`VkDescriptorBufferInfo`结构体来描述：

* `buffer`：具体缓冲。在这里我们传入对应的 uniform buffer。
* `offset` 和 `range`：缓冲的哪个位置。这里直接设 offset 为 0，range 为 `sizeof(UniformBufferObject)`。或者，由于这里把整个缓冲对象 `VkBuffer` 都用于这一个UBO了，所以可以直接在range里面设置 `VK_WHOLE_SIZE`。

将该结构体更新到资源描述中需要再填写一个`VkWriteDescriptorSet`：

* `dstSet`：目标资源描述集
* `dstBinding`：这个资源描述在资源描述集中的绑定。要与资源描述布局相同。
* `dstArrayElement`：由于资源描述可以是数组，这里需要指定一个需要更新的数组下标。
* `descriptorCount`：从下标开始更新几个数组元素。
  上述两个成员如果不是数组则设为0, 1
* `descriptorType`：描述类型。传入一个`VkDescriptorType`枚举成员。
* `pBufferInfo` 或 `pImageInfo` 或 `pTexelBufferInfo`：由于上述描述的是缓冲类型，这里只填写`pBufferInfo`为刚刚声明的`VkDescriptorBufferInfo`实例，其余两项填为`nullptr`。

之后调用`vkUpdateDescriptorSets`将上述所有的配置写入系统托管的对应资源描述集中。这个方法兼容两种类型的数组：这里使用的`VkWriteDescriptorSet`和`VkCopyDescriptorSet`

注意，之前配置了这么多，这里才真正将 descriptor 真正所使用的 buffer 或 ImageView/Sampler “write” 进 descriptor sets。

### 使用资源描述集

做了这么多，现在终于可以使用创建出来的资源描述集了。录制 Command Buffer 时，在对应绘制命令（`vkCmdDraw`）之前将资源描述集绑定在流水线上：

```c++
vkCmdBindDescriptorSets(commandBuffers[i], VK_PIPELINE_BIND_POINT_GRAPHICS, pipelineLayout, 0, 1, &descriptorSets[i], 0, nullptr);
```

注意这里也是通过`vkCmd`系列方法，即绑定资源描述集也是一个需要被命令缓冲录下来的命令。后两个参数为 dynamic descriptors 的参数，本例先不去管。

### 多个资源描述集

可以同时绑定多个资源描述集。除了更改相关的结构体成员和函数参数，在shader中也要注明使用的描述集的编号：

```GLSL
layout(set = 0, binding = 0) uniform UniformBufferObject { ... }
```

