# 流水线缓存 (Pipeline Cache)



### 介绍

在 **Vulkan 基础/图形流水线** 一章提到过，由于创建/编译流水线是一个很费时的工作，因此我们想把编译好的流水线缓存下来，在下一次启动程序时直接加载流水线缓存，跳过耗时的编译工作。

> 这个概念即对应着各个游戏引擎 / API 抽象层的 **PSO (Pipeline State Object)** 概念。由于第一次在目标平台执行程序时编译 Shader 等耗时操作几乎不可避免，因此在程序加载时预先编译好流水线，之后启动程序直接用（平台相关的）缓存即可。
>
> 我们可以在程序/游戏的测试期间在场景中闲逛，并且监听创建流水线的操作并记录下来其对应的材质，之后汇总成一张列表。下一次在新的设备开程序/游戏时，直接在加载界面把这张列表中提到的流水线预编译并缓存好，尽可能避免运行时的卡顿。例如 Unreal Engine 4 中的[PSO缓存机制](https://docs.unrealengine.com/4.27/zh-CN/SharingAndReleasing/PSOCaching/)。
>
> DX12，Vulkan 和 Metal 都提供了原生的 PSO 支持，OpenGL 只能做到缓存 GLSL 的字节码到本地。



### 使用流程

#### 生成空 Pipeline Cache 对象

首先，使用 `vkCreatePipelineCache` 方法，生成一个**空的** Pipeline Cache 对象 `VkPipelineCache pipelineCache` ：

```cpp
VKAPI_ATTR VkResult VKAPI_CALL vkCreatePipelineCache(
    VkDevice                                    device,
    const VkPipelineCacheCreateInfo*            pCreateInfo,
    const VkAllocationCallbacks*                pAllocator,
    VkPipelineCache*                            pPipelineCache);
```

> `VkPipelineCache` 同样也只是一个句柄。

其中，对于 `pCreateInfo` 来说，我们需要填写 `VkPipelineCacheCreateInfo`：

* `flags`：其当前只会决定多线程环境下，使用这个 Pipeline Cache 对象需不需要驱动内部做同步操作。
* `initialDataSize`：由于我们第一次创建缓存对象，因此留空，即填写为 0。
* `pInitialData`：同理，设为 `nullptr`。

```cpp
typedef struct VkPipelineCacheCreateInfo {
    VkStructureType               sType;
    const void*                   pNext;
    VkPipelineCacheCreateFlags    flags;
    size_t                        initialDataSize;
    const void*                   pInitialData;
} VkPipelineCacheCreateInfo;
```



#### 首次创建 Pipeline

然后，使用我们熟悉的 `vkCreateGraphicsPipelines` 函数来首次生成 Pipeline：

* `pipelineCache`：填入上面步骤中初始化的 `VkPipelineCache pipelineCache` 

```cpp
VKAPI_ATTR VkResult VKAPI_CALL vkCreateGraphicsPipelines(
    VkDevice                                    device,
    VkPipelineCache                             pipelineCache,   // !
    uint32_t                                    createInfoCount,
    const VkGraphicsPipelineCreateInfo*         pCreateInfos,
    const VkAllocationCallbacks*                pAllocator,
    VkPipeline*                                 pPipelines);
```

在调用完毕后，`pipelineCache` 即可被使用。



#### 获取 Pipeline Cache 数据

使用 `vkGetPipelineCacheData` 获取 `pipelineCache` 的具体数据到本地：

```cpp
VKAPI_ATTR VkResult VKAPI_CALL vkGetPipelineCacheData(
    VkDevice                                    device,
    VkPipelineCache                             pipelineCache,
    size_t*                                     pDataSize,
    void*                                       pData);
```

同理，我们可以先调用该方法，但 `pData` 留空来获取缓存数据的大小，然后以此 new 一片内存（或数组），再调用该方法获取到具体的缓存数据。

拿到缓存数据后，我们可以选择将其**序列化到硬盘上**。

> 当然，为了知道这个缓存对应的流水线状态，也需要同时将流水线创建的状态信息 Hash 下来，创建一个 [状态信息: 流水线缓存] 的 HashMap。下次创建流水线时，先判断其状态 Hash 值是否存在于该 HashMap 中，若存在则直接用缓存。



#### 加载（之前创建的）数据到 Pipeline Cache 对象

（可能时下一次打开程序时）再次使用 `vkCreatePipelineCache` 方法创建出 Pipeline Cache 对象 `VkPipelineCache pipelineCache`。当然，这次创建时，`VkPipelineCacheCreateInfo` 中的 `initialDataSize` 和 `pInitialData` 将使用之前的缓存数据。



#### 使用 Pipeline Cache 创建 Pipeline

再度使用 `vkCreateGraphicsPipelines` 并指定 `pipelineCache` 后，创建流程将**可能会用流水线缓存加速流水线的编译创建工作**。



#### 销毁 Pipeline Cache

使用 `vkDestroyPipelineCache` 销毁一个 VkPipelineCache 对象。

```
void vkDestroyPipelineCache(
    VkDevice                                    device,
    VkPipelineCache                             pipelineCache,
    const VkAllocationCallbacks*                pAllocator);
```



### Pipeline Cache 的失效与更新策略

**Pipeline Cache 的数据是由设备制造商决定的**，Vulkan 规范中除了 Header 以外并没有约束数据的组织形式，因此获取得到的二进制数据一般情况下并没有在本地解析的必要，成黑盒使用即可。这也意味着，**Pipeline Cache 只适用于本地软硬件环境**，将其复制给其它软硬件环境不同的平台是没有意义的。

Pipeline Cache 对象的幕后就像一个**大数据库**，里面记录了一个或多个流水线缓存条目（entry）。在将 Pipeline Cache 传入 Pipeline 创建流程后，驱动会尽可能找到可以重用的部分来加速创建过程，这就意味着**如果 Pipeline Cache 不兼容，客户端也不会得到通知**，驱动会默默地重新编译一份新的流水线，然后产生出新的 Pipeline Cache 数据**添加到**之前失效的 Pipeline Cache 中，导致数据库越来越大。因此，我们实现一个检测机制，**当检测到系统软硬件环境更改后，直接作废所有 Pipeline Cache**，在下次流水线创建时生成新的缓存。软硬件环境更改的条件可能包括显卡更换、驱动升级，当然也包括应用程序的资源更新，例如更换 Shader。刚刚提到的 Pipeline Cache 的 Header 数据中包含的信息其实就是一个很好的检测系统软硬件环境的信息来源：

```cpp
typedef struct VkPipelineCacheHeaderVersionOne {
    uint32_t                        headerSize;
    VkPipelineCacheHeaderVersion    headerVersion;
    uint32_t                        vendorID;
    uint32_t                        deviceID;
    uint8_t                         pipelineCacheUUID[VK_UUID_SIZE];
} VkPipelineCacheHeaderVersionOne;
```

* `headerVersion`：数据头版本。
* `vendorID`：显卡的 PCI Vender ID 或 Khronos vendor ID。笔者为 `0x10DE`，即 NVIDIA。
* `deviceID`：该制造商下的设备 ID。笔者为 `0x2484` ，即 Geforce RTX 3070。
* `pipelineCacheUUID`：即 `VkPhysicalDeviceProperties::pipelineCacheUUID`。

Vulkan 应用程序可以通过读取这个头信息和当前设备信息来判断是否需要作废并重新保存 Pipeline Cache 数据。

> UE4 即使用数据头来检测是否需要重新创建 PSO。感兴趣的同学可以前往 UE4 源码中 `VulkanGenericPlatform.cpp` 的 `FVulkanGenericPlatform::PSOBinaryCacheMatches` 查看其实现。



### 合并 Pipeline Cache

之前提到，Pipeline Cache 像是一个大数据库，其并没有绑定到一个特定的 Pipeline 上。之前我们都是将每一个 Pipeline 导出成 Cache 文件，但可能这些 Pipeline Cache 的数据之间存在重复的地方，例如其共享同一个 Shader 模块（只是猜测，具体实现还是驱动决定）。此时我们可以把多个，甚至所有 Pipeline 的 Pipeline Cache 合并成一个大 Cache，跟打包一样。打包的时候，驱动会**寻找并合并两个 Cache 之间重复的部分**，减少存储占用。方法如下：

```cpp
VkResult vkMergePipelineCaches(
    VkDevice                                    device,
    VkPipelineCache                             dstCache,
    uint32_t                                    srcCacheCount,
    const VkPipelineCache*                      pSrcCaches);
```

在使用 `vkCreateGraphicsPipelines` 创建流水线时，可以直接传进这个合并过的 Pipeline Cache。驱动仍然会自动寻找适合的部分来重用，加速流水线的创建。

例如，在使用多线程预处理创建流水线时，我们可以给每一个线程创建一个 Pipeline Cache 对象。在创建线程执行完毕后，主线程使用 Merge 操作，将每个线程的 Pipeline Cache 打包到一个大的 Pipeline Cache 中。Pipeline Cache 默认情况下虽然时线程安全的，但如果在多线程创建时直接使用大的 Cache，内部的同步开销也会降低并行性。

