## 查询流程

### Query Pool

由于查询的异步特性，查询的结果不会立刻通过调用方法来返回，所以我们需要一个池机制。正像已经介绍过的各种 Pool（Descriptor Pool，Command Pool）一样，这里我们使用一个 Query Pool 来存储同一个查询类型的多个查询条目。在准备阶段，填写 `VkQueryPoolCreateInfo` 来声明一个 Query Pool：

* `queryType`：查询类型，常见的有 `VK_QUERY_TYPE_OCCLUSION`，`VK_QUERY_TYPE_PIPELINE_STATISTICS`，`VK_QUERY_TYPE_TIMESTAMP`。
* `queryCount`：查询条目的个数。
* `pipelineStatistics`：查询哪些流水线统计数据。仅在查询流水线统计数据时生效。

之后使用 `vkCreateQueryPool` 创建出这个 Query Pool。

### 录制 Command Buffer

在录制 Command Buffer 时，我们使用  `vkCmdBeginQuery` 发起一个查询，使用 `vkCmdEndQuery` 结束一个查询。共有参数如下：

* `queryPool`：使用的 Query Pool，传入上述创建出的即可。
* `query`：使用的查询条目，该数值不得超过声明 Query Pool 时填写的查询条目的个数 - 1。

同时 `vkCmdBeginQuery` 还接受一个 `flag` 参数，当前该参数只能留空或填写 `VK_QUERY_CONTROL_PRECISE_BIT`，用来控制遮挡查询的精确程度，在遮挡查询中会提及。这一对 begin/end 方法需要同时在 Render Pass 里/外调用。

每个查询条目包含一个状态，表示该结果是否有效：当初始化过且未被使用时，其状态为 Unavailable；在每一个条目成功被查询且结果可用后，状态转换成 Available，里面的数据即是有意义的。每个条目在使用前必须初始化，即在每一次录制 Command Buffer 时都要调用 `vkCmdResetQueryPool` 来初始化查询条目，使所有条目状态为 Unavailable。初始化命令为 `vkCmdResetQueryPool `， 除了填写需要清空的 Query Pool 外，还需要填写清空的初始位置和范围。注意这个 reset 命令只能在绑定 Render Pass 之外，即 `vkCmdBeginRenderPass` 到 `vkCmdEndRenderPass` 范围之外调用。

### 获取查询结果

使用 `vkGetQueryPoolResults` 来获取查询结果到客户端，参数如下：

* `queryPool`，`firstQuery`，`queryCount`：指定从该 Query Pool 获取的起始查询条目和查询条目数量；
* `dataSize`：`pData`总大小；
* `pData`：写入查询结果的起始位置指针。
* `stride`：查询结果数据的跨度，在后续介绍详细查询内容时会说；
* `flags`：控制数据取回的时间和方式，具体原理将在下一章介绍。
  * `VK_QUERY_RESULT_64_BIT `：用 `uint64` 数组表示数据，若未指定则用 `uint32`；
  * `VK_QUERY_RESULT_WAIT_BIT `：Vulkan 将阻塞并等待数据查询完成并**可用**时返回结果；
  * `VK_QUERY_RESULT_WITH_AVAILABILITY_BIT `：将结果的可用性和结果本身一并返回：结果为 `0` 代表不可用，不为 `0` 为可用并且结果即该数值；
  * `VK_QUERY_RESULT_PARTIAL_BIT`：允许返回的结果只部分可用，即方法若成功则永远返回 `VK_SUCCESS`，不会返回 `VK_NOT_READY`。该选项不能被用作时间戳查询。

若想获取查询结果直接到一个 Buffer，可以使用 `vkCmdCopyQueryPoolResults`。其将上述指针系列参数更换为了 buffer / offset 系列。将结果写入一个仅设备可见的内存空间可以使得 GPU 对结果的高速访问并加以利用。由于工作原理有略微差异，其 `flags` 所指定的取回时间和方式也有一些不同。

这两个方法若执行正确，除了返回 `VK_SUCCESS` 以外，还可能返回一个 `VK_NOT_READY`（但可通过 `PARTIAL` 控制），表示虽然已经将查询结果成功写到数组 / 缓冲中，但结果中包含不可用的数据，下一章将会具体谈及。

### 查询的异步特性

https://vulkan.lunarg.com/doc/view/1.0.26.0/linux/vkspec.chunked/ch16s02.html

查询是异步的——查询结果不会再查询结束时立刻返回，查询结束到查询完成、结果可用需要时间。由于 Queue 和客户端程序执行也是异步的，如果提交完 Command Buffer 不加显式同步控制立刻试图获取结果，reset 命令可能并未来得及执行，导致当前部分或所有条目依然处于 Available 状态并被返回，导致客户端拿到的结果是旧值。应用程序必须显式控制同步：使用 `VkFence`、`VkEvent`，或者在每次提交到队列之后使用 `vkQueueWaitIdle` 再获取查询结果（省事儿但不推荐）。

我们通过指定查询方法 `vkGetQueryPoolResults`  或 `vkCmdCopyQueryPoolResults` 中的 `flag` 参数设置数据取回的方式。常用的方式有：

* 未指定：调用时立刻返回，若有一个条目为 Unavailable，方法将会返回一个 `VK_NOT_READY`，并不向指针中写入任何值 / 在缓冲中写入有效的值，无效的值不进行任何写入操作。不指定任何 bits 实现轮询式查询。
* 指定 `WAIT`：当所有查询条目状态均为 Available 后，该方法才会返回 `VK_SUCCESS` 并写入全部数据到指针 / 缓冲，即阻塞执行。Vulkan 保证在正常情况下阻塞时间是有限的，但若初始化后并未发起查询且试图获取查询结果，则该方法永远不返回，甚至在使用缓冲时发生 `VK_ERROR_DEVICE_LOST` （由于缓冲版本查询为一个命令，使用 `WAIT` 使其直接阻塞了 queue，阻塞时间过长驱动会强制重置该 queue，导致硬件上下文失效）。使用该 bit 实现阻塞式查询。
* 指定 `WITH_AVAILABILITY`：调用时立刻返回，返回时 Available 的数据将会写入数据本身（数据本身将保证不会是 0，之后会提及），Unavailable 的数据会写 0。//TBD

我们也可以模仿着 Swap Chain 的方式给 Query Pool 也设置双重/多重缓冲机制，在高级同步章节将会讲到。

