## 图形流水线

流程方法名：`createGraphicsPipeline()`

这里真正开始进入对流水线可编程和固定管线部分的配置工作。

如果 Render Pass 是一个车间，那么顾名思义， Graphics Pipeline 就是这个车间中的流水线。不同流水线会生产不同的东西，但这些东西最终都会被输出到同一个集装箱内。

流水线不是随随便便定义的，以一个简单的，基于光栅化的图形流水线举例：

1. 首先需要提供一系列“原材料”，例如顶点位置，索引和顶点属性。顶点位置和索引将会被用来**组装**为一个个三角形，这个步骤成为 Input Assembly；

2. **Vertex Shader** 将三角形们的顶点坐标（处于模型空间）、索引，还有顶点颜色、法线和纹理坐标等顶点属性（vertex attribute）作为输入，进行必要的空间变换，输出为裁剪空间（Clip Space Coordinates）顶点坐标以及它们对应的变换后顶点属性到下一个环节。

   （这里先忽略中间的几何和细分着色器）

3. 输出的顶点坐标将会进行**透视除法**变为标准化设备坐标（Normalized Device Coordinates - NDC），随即开始光栅化过程。
4. 在**光栅化**的时候，对于每一个变换后的三角形，光栅化算法会得出其对应的屏幕上的像素（coverage），并算出这些像素对应的重心坐标（barycentric）和深度，再根据这些值对变换后的顶点属性（包括深度）进行深度矫正插值（即“倒数插值”），生成一系列和像素对应的片元（Fragment）。此时的坐标系空间已经变为了屏幕空间。
5. 为了减小运算量，一些被遮挡着的 Fragment 就没必要参与到后面的着色运算了。这一步筛选称作**提前深度测试**（Early Depth testing）。一些其它的测试也会发生在这个阶段，进一步减小后期运算量。这其实也突出了光栅化的两个重要意义：物体可见性判断和着色范围判断。
6. 对于每一个物体，**Fragment Shader** 根据传入的各种属性和一些外部提供的信息来算出这个像素对应的最终颜色并输出。
7. 该颜色最终被**混合**（Target Blends）到 Render Pass 指定的 attachments（Render Targets）上去。

虽然上述文字全是大白话，但是可以看出来，一个完整的流水线包含几个阶段，有些阶段可以完全自主定义（比如所有 Shader 阶段），有些可以配置，有些则完全是固定的。有一些阶段有一系列固定的输入和输出，例如 Vertex Shader 必须输入一个原始顶点位置，输出一个变换后的顶点位置；两个阶段之间可能会有数据交换，例如顶点着色器可能会输出一系列顶点属性到 Rasterizer 中；一些阶段可以去访问外置资源，比如说 Fragment Shader 可以访问外置的纹理、材质参数等。

不同于老祖宗 OpenGL，Vulkan 中的 Y 坐标已经被反转到和 DirectX 相同，即左上角(-1, -1)，右下角(1, 1)，并且深度取值范围[0, 1]。



## 着色器

Vulkan 要求着色器在向驱动提交时即为 SPIR-V 字节码，而不是 OpenGL 传统的运行时编译。使用SDK中的 `glslangValidator` 程序进行编译，并在调用是加入 `-V` 参数，表示编译为SPIR-V 字节码，并在客户端代码中用二进制的方式读入。当然，如果有动态编译需求，可以使用SDK中的 `libshaderc` 静态库，这里先不考虑。

Vulkan中着色器类型有：`vert, tesc, tese, geom, frag, comp, mesh, task, rgen, rint, rahit, rchit, rmiss, rcall`，编译器同时支持GLSL和HLSL。

附：用标准库设施读取一个着色器源文件的大致框架：

```c++
std::ifstream file(filename, std::ios::ate | std::ios::binary);
size_t fileSize = static_cast<size_t>(file.tellg()); // get file size for allocating memory
std::vector<char> buffer(fileSize);
file.seekg(0);
file.read(buffer.data(), fileSize);
file.close();
```

### 着色器模块

着色器代码缓存需要被`VkShaderModule`来指向。通过创建`VkShaderModuleCreateInfo `并设置着色器二进制代码的长度（单位为字节）和位置。注意：由于传入的数据要求为 `uint32_t`，所以需要使用无关类型强制转换运算符 `reinterpret_cast<>` 来转换数据：`createInfo.pCode = reinterpret_cast<const uint32_t*>(code.data());`

使用`VkCreateShaderModule`建立一个`VkShaderModule`，在清理阶段使用`vkDestroyShaderModule`销毁掉建立的模块

### 着色器阶段创建

使用`VkPipelineShaderStageCreateInfo `记录Shader阶段创建信息：

```c++
VkPipelineShaderStageCreateInfo vertShaderStageInfo;
vertShaderStageInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_PIPELINE_SHADER_STAGE_CREATE_INFO;
vertShaderStageInfo.stage = VK_SHADER_STAGE_VERTEX_BIT; // Shader Type
vertShaderStageInfo.module = vertShaderModule; // Module (typedef pointer)
vertShaderStageInfo.pName = "main"; // entry point
...
VkPipelineShaderStageCreateInfo shaderStages[] = {vertShaderStageInfo, fragShaderStageInfo};
```

另外，Vulkan中流水线大致分为如下几个阶段（枚举值，掩码）：

```c++
VK_PIPELINE_STAGE_TOP_OF_PIPE_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_DRAW_INDIRECT_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_TASK_SHADER_BIT_NV
VK_PIPELINE_STAGE_MESH_SHADER_BIT_NV
VK_PIPELINE_STAGE_VERTEX_INPUT_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_VERTEX_SHADER_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_TESSELLATION_CONTROL_SHADER_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_TESSELLATION_EVALUATION_SHADER_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_GEOMETRY_SHADER_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_FRAGMENT_SHADER_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_EARLY_FRAGMENT_TESTS_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_LATE_FRAGMENT_TESTS_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT
VK_PIPELINE_STAGE_BOTTOM_OF_PIPE_BIT
```



### 管线配置流程

使用`VkPipelineVertexInputStateCreateInfo `配置传入顶点的格式

 使用`VkPipelineInputAssemblyStateCreateInfo`配置顶点装配属性，包括装配类型（点线面带）和是否允许重启条带装配

配置`VkViewPort`，不出意外的话视口大小和窗口大小相同，以及`VkRect2D scissor`裁剪区域，用来裁剪视口，用来实现小地图等效果，这里和ViewPort相同。这两个内容通过指针的形式被`VkPipelineViewportStateCreateInfo`所引用。注意，可以同时存在多个viewport和多个scissors，但需要显卡特性支持

使用`VkPipelineRasterizationStateCreateInfo `配置光栅化器。这里可以配置是否clamp深度信息到[0, 1]，多边形呈现方法（点、线、正常的颜色填充），正面判定方法（顺逆时针），culling mode等

使用`VkPipelineMultisampleStateCreateInfo `配置多重采样（多用于MSAA），这里先把采样数量设置为1（不开启多重采样）

使用`VkPipelineDepthStencilStateCreateInfo`配置深度测试和模板测试

使用`VkPipelineColorBlendAttachmentState `配置每个帧缓冲的颜色混合参数（src, dst, op）。在本教程里需要配置alpha blending：

```c++
colorBlendAttachment.blendEnable = VK_TRUE;
colorBlendAttachment.srcColorBlendFactor = VK_BLEND_FACTOR_SRC_ALPHA;
colorBlendAttachment.dstColorBlendFactor = VK_BLEND_FACTOR_ONE_MINUS_SRC_ALPHA;
colorBlendAttachment.colorBlendOp = VK_BLEND_OP_ADD;
colorBlendAttachment.srcAlphaBlendFactor = VK_BLEND_FACTOR_ONE;
colorBlendAttachment.dstAlphaBlendFactor = VK_BLEND_FACTOR_ZERO;
colorBlendAttachment.alphaBlendOp = VK_BLEND_OP_ADD;
```

使用`VkPipelineColorBlendStateCreateInfo` 配置全局（新创建的）渲染管线的颜色混合参数，并且传入上面的state。

### 动态改变管线状态

改变视口大小和混合常数往往不需要重新构建渲染管线，但需要提交动态状态改变的结构体`VkPipelineDynamicStateCreateInfo `，并传入想要改变的states数组：

```c++
VkDynamicState dynamicStates[] = {
    VK_DYNAMIC_STATE_VIEWPORT,
    VK_DYNAMIC_STATE_LINE_WIDTH
};
```

### 管线布局

Shader中的uniform变量也可以动态的通过`VkPipelineLayout`来调整，比如说动态像vertex shader传递变换矩阵、灯光位置等。需要创建成员变量`VkPipelineLayout pipelineLayout`
通过填充`VkPipelineLayoutCreateInfo `结构体进行layout的指定，通过`vkCreatePipelineLayout`来提交并获取layout，并需要在cleanup阶段使用`vkDestroyPipelineLayout`销毁

### 创建管线

通过创建`VkGraphicsPipelineCreateInfo `来设置管线属性，这里直接上程序，浅显易懂：

```c++
VkGraphicsPipelineCreateInfo pipelineInfo;

pipelineInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_GRAPHICS_PIPEL
pipelineInfo.stageCount = 2;
pipelineInfo.pStages = shaderStages;
pipelineInfo.pVertexInputState = &vertexInputInfo;
pipelineInfo.pInputAssemblyState = &inputAssembly;
pipelineInfo.pViewportState = &viewportState;
pipelineInfo.pRasterizationState = &rasterizer;
pipelineInfo.pMultisampleState = &multisampling;
pipelineInfo.pColorBlendState = &colorBlending;
pipelineInfo.layout = pipelineLayout;
pipelineInfo.renderPass = renderPass;
pipelineInfo.subpass = 0; // 注意这里也要指定 subpass，之后在 Command Buffer 中也要在一个 subpass 中绑定这个 pipeline，为什么搞两次我不太懂。
pipelineInfo.basePipelineHandle = VK_NULL_HANDLE;

vkCreateGraphicsPipelines(device, VK_NULL_HANDLE, 1, &pipelineInfo, nullptr, &graphicsPipeline
```

在cleanup阶段的最后需要销毁创建的管线：

```c++
vkDestroyPipeline(device, graphicsPipeline, nullptr);
vkDestroyPipelineLayout(device, pipelineLayout, nullptr);
```
