## 同步渲染流程 (Synchronization)

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Drawing_a_triangle/Drawing/Rendering_and_presentation**



### 介绍

这里先让我们暂时脱离开渲染细节，来看一下整个渲染流程，以及不同流程之间该如何做到同步。

在渲染一帧的时候，会发生以下事件：

* 从 swap chain 中获取一帧；
* 执行命令缓冲到 framebuffer 中的 attachment，进行绘制工作；
* 将绘制完的图像返还给 swap chain 用于呈现。

这些事件都有自己的一套执行流程（异步执行），但我们需要一个流程来保证结果（即上述顺序），所以需要一个同步机制。

> 在 OpenGL 中，驱动帮我们做好同步了，但在现代 API 中（Vulkan，D3D12，Metal）则需要客户端进行显示同步。



### 设置信号量

流程方法名：`createSyncObjects()`

Vulkan 提供了围栏机制（Fence）和信号量机制（Semaphore）实现时间的同步。**Fence 主要用于客户程序和 Vulkan 之间的同步**，因此其提供了对 fences 状态的查询和阻塞方法`vkWaitForFences`；**Semaphore 则用于同步 Vulkan 内部的命令队列**，信号量完全交给 Vulkan 自己使用，用户不能够去访问/等待这个信号量。

该案例中需要两个 Semaphore，分别代表**从 Swap Chain 上获取图像的行为**和**渲染完毕**行为：获取完图像才能够开始在其上渲染，渲染完毕后才能够提交回 Swap Chain 去展示。

添加以下成员变量（注意，下方章节会优化这里的实现）：

```c++
VkSemaphore imageAvailableSemaphore;
VkSemaphore renderFinishedSemaphore;
```

填写`VkSemaphoreCreateInfo`，注意直到现在这个结构体除了`sType`以外什么都没有（占坑预定），并对上述两个信号量使用`vkCreateSemaphore`进行注册。同样地，信号量在 cleanup 阶段需要使用`vkDestroySemaphore`释放。



### 从 Swap Chain 获取一帧

调用`vkAcquireNextImageKHR(device, swapChain, std::numeric_limits<uint64_t>::max(), imageAvailableSemaphore, VK_NULL_HANDLE, &imageIndex)`来获取一帧。部分参数释义如下：

* `timeout`：超时时间，单位为ns。这里用`ULLONG_MAX`；
* `semaphore`和`fence`，这里使用之前声明的`imageAvailableSemaphore`，而不用fence；
* `pImageIndex`：输出（`out`）参数，表示应该用的 swap chain image 的编号，即为`swapChainImage`数组下标。



### 提交 Command Buffer

填写 `VkSubmitInfo` 来指定 Command Buffer 的提交策略，其需要填写：

- 需要等待（wait）的信号量：`waitSemaphoreCount ` 和 `pWaitSemaphores`，接受一个 `VkSemaphore[]` 数组。
- `pWaitDstStageMask `：在流水线的哪个阶段进行等待。这里需要在最终输出颜色时进行同步等待，所以声明一个`VkPipelineStageFlags waitStages[] = {VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT}`并赋值给这个参数。注意：stage数组和信号量数组一一对应。
- command buffer：`commandBufferCount`和`pCommandBuffers`。这里输入对应的command buffer
- 需要示信（signal）的信号量：`signalSemaphoreCount`和`pSignalSemaphores`，接受`VkSemaphore[]` 数组。

调用 `vkQueueSubmit `提交command buffer到图像（graphics）队列中。该案例的具体实现可以参考后面的代码实现。



### 提交渲染结果并呈现

首先需要设置“如何去呈现”，这里填写`VkPresentInfoKHR `，并传入需要该帧需要等待的信号量（就像`VkSubmitInfo`一样）和对应的`VkSwapchainKHR`以及在 swap chain 中 image 的下标。

调用`vkQueuePresentKHR(presentQueue, &presentInfo)`将最终在呈现（present）队列的内容呈现到屏幕上。



### 安全结束渲染

由于渲染队列的异步特性，如果逻辑设备的渲染队列仍有任务需要执行但用户关闭了窗口，即`glfwWindowShouldClose(window)`为真，立刻开始进入到 cleanup 状态进行资源的销毁会使得剩下的任务无法被渲染并出错。

通过在主循环的结尾调用`vkDeviceWaitIdle(device)`来阻塞并等待设备空闲时再进行销毁操作。



### [进阶] CPU-GPU 同步和预渲染

> 注：这一章节在 Vulkan Tutorial 英文原版中叫做“Frames in flight”，可以意译为在图形队列中等待渲染（in-flight）的帧。这些排队的帧或多或少，怎样控制它们的上下限即为这一章的要义。
>
> **这里介绍的预渲染机制当然不是必须使用的。是否使用预渲染需要经过一定的权衡，具体可以参考“后记”。**

如果不加任何同步控制，**CPU可能会以最快的速度向队列中提交命令，而GPU将无法吞吐这些命令**，导致队列越来越长。最简单的方法即直接在 draw loop 中通过 `vkQueueWaitIdle` 方法来阻塞直到 present 队列为空。一般情况下这还好，但是队列中只会装一个任务，导致“队列”的概念消失，硬件多余性能无法充分被发挥。

这里引入**预渲染**的概念。如果后一帧的行为可以计算得知或被估计，我们可以提前提交几帧画面到图形队列中。这样做首先可以充分利用上队列的并行特性加速这几帧的渲染，同时如果当某一帧所需要的运算性能大于其它几帧，通过队列的缓冲，也能**保证输出画面帧率的平滑**，不会出现突然掉帧的情况，增加观赏体验。当然，如前所述，我们要提前预知这几帧的行为。动画、物理等因素可以通过计算两帧之间的间隔时间（deltaTime，应用预渲染后其值就不一定等于 1/刷新率 了）来得知，但是有时一帧的行为也需要输入设备的干预，尤其是在游戏当中，这时候预渲染帧得知这些输入事件的时机和这一帧被呈现到屏幕上的时机则不相同，导致输入延迟。所以是否预渲染，以及预渲染帧数根据应用程序的使用情形而定。

> **之后的所有 Vulkan Tutorial 中的例子都应用了预渲染**，即 frames in-flight 机制，将其帧数限制在 1 即可停用预渲染。

回到本章的内容，如果我们想预渲染几帧画面的时候，就需要引入之前提到的信号量来实现阻塞上下限。

对于这几帧画面 `[0, MAX_FRAMES_IN_FLIGHT)`，创建两个 Semaphore 数组 `std::vector<VkSemaphore> imageAvailableSemaphores, renderFinishedSemaphore`（注意，这里更改了这两个变量在前文中的实现），并且向 Vulkan注册这两个数组的信号量（参考前文步骤，别忘销毁）。

为了追踪到底渲染到了这几帧画面的哪一帧，声明一个成员变量`size_t currentFrame = 0`成为一个循环计数器，取值范围为 `[0, MAX_FRAMES_IN_FLIGHT)`，在`vkAcquireNextImageKHR`的时候传入数组下标为currentFrame来代替之前的只传一个数的行为。每次渲染结束后增加该计数器（用模运算）。这里实现了 GPU-GPU 同步。

之后，使用 fence，即`VkFence`来实现真正的CPU-GPU同步。对于这几帧画面`[0, MAX_FRAMES_IN_FLIGHT)`，通过类似信号量的方法`VkCreateFence`来配置`std::vector<VkFence> inFlightFences`。同样，使用`VkDestroyFence`销毁每一个`VkFence`。注意，默认的fence为unsignal的，如果直接用会永远阻塞，需要将`VkFenceCreateInfo`中的`flags`成员变量赋值成`VK_FENCE_CREATE_SIGNALED_BIT`

其实，之前提交 command buffer 到图形队列的方法`vkQueueSubmit`中有一个参数`fence`即为阻塞队列提交的`VkFence`。这里传入循环计数器对应的那一个fence。接下来在draw loop中使用fence的的阻塞功能来阻塞过度提交命令：

```c++
vkWaitForFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame], VK_TRUE, std::numeric_limits<uint64_t>::max());
vkResetFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame]);
```

这样，当计数器所到达的帧并没有被fence阻塞，则允许提交到queue中进行处理；当发现该帧仍在处理并未释放时便阻塞，从而实现帧队列+同步的功能。注意，`VkFence`需要手动通过`vkResetFences`进行初始化（恢复到unsignal状态）。



### 代码实现

```cpp
void createSyncObjects() {
    imageAvailableSemaphores.resize(MAX_FRAMES_IN_FLIGHT);
    renderFinishedSemaphores.resize(MAX_FRAMES_IN_FLIGHT);
    inFlightFences.resize(MAX_FRAMES_IN_FLIGHT);
    imagesInFlight.resize(swapChainImages.size(), VK_NULL_HANDLE);

    VkSemaphoreCreateInfo semaphoreInfo = {};
    semaphoreInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_SEMAPHORE_CREATE_INFO;

    VkFenceCreateInfo fenceInfo = {};
    fenceInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_FENCE_CREATE_INFO;
    fenceInfo.flags = VK_FENCE_CREATE_SIGNALED_BIT;

    for (size_t i = 0; i < MAX_FRAMES_IN_FLIGHT; i++) {
        if (vkCreateSemaphore(device, &semaphoreInfo, nullptr, &imageAvailableSemaphores[i]) != VK_SUCCESS ||
            vkCreateSemaphore(device, &semaphoreInfo, nullptr, &renderFinishedSemaphores[i]) != VK_SUCCESS ||
            vkCreateFence(device, &fenceInfo, nullptr, &inFlightFences[i]) != VK_SUCCESS) {
            throw std::runtime_error("failed to create synchronization objects for a frame!");
        }
    }
}

void drawFrame() {
    vkWaitForFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame], VK_TRUE, UINT64_MAX);

    uint32_t imageIndex;
    VkResult result = vkAcquireNextImageKHR(device, swapChain, UINT64_MAX, imageAvailableSemaphores[currentFrame], VK_NULL_HANDLE, &imageIndex);

    if (result == VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR) {
        recreateSwapChain(); // window resize may occur.
        return;
    } else if (result != VK_SUCCESS && result != VK_SUBOPTIMAL_KHR) {
        throw std::runtime_error("failed to acquire swap chain image!");
    }

    updateUniformBuffer(imageIndex); // will be introduced on next chapter...

    if (imagesInFlight[imageIndex] != VK_NULL_HANDLE) {
        vkWaitForFences(device, 1, &imagesInFlight[imageIndex], VK_TRUE, UINT64_MAX);
    }
    imagesInFlight[imageIndex] = inFlightFences[currentFrame];

    VkSubmitInfo submitInfo = {};
    submitInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_SUBMIT_INFO;

    VkSemaphore waitSemaphores[] = { imageAvailableSemaphores[currentFrame] };
    VkPipelineStageFlags waitStages[] = { VK_PIPELINE_STAGE_COLOR_ATTACHMENT_OUTPUT_BIT };
    submitInfo.waitSemaphoreCount = 1;
    submitInfo.pWaitSemaphores = waitSemaphores;
    submitInfo.pWaitDstStageMask = waitStages;

    submitInfo.commandBufferCount = 1;
    submitInfo.pCommandBuffers = &commandBuffers[imageIndex];

    VkSemaphore signalSemaphores[] = { renderFinishedSemaphores[currentFrame] };
    submitInfo.signalSemaphoreCount = 1;
    submitInfo.pSignalSemaphores = signalSemaphores;

    vkResetFences(device, 1, &inFlightFences[currentFrame]);

    // submit happened here!
    if (vkQueueSubmit(graphicsQueue, 1, &submitInfo, inFlightFences[currentFrame]) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to submit draw command buffer!");
    }

    VkPresentInfoKHR presentInfo = {};
    presentInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_PRESENT_INFO_KHR;

    presentInfo.waitSemaphoreCount = 1;
    presentInfo.pWaitSemaphores = signalSemaphores;

    VkSwapchainKHR swapChains[] = { swapChain };
    presentInfo.swapchainCount = 1;
    presentInfo.pSwapchains = swapChains;

    presentInfo.pImageIndices = &imageIndex;

    // present happened here!
    result = vkQueuePresentKHR(presentQueue, &presentInfo);

    if (result == VK_ERROR_OUT_OF_DATE_KHR || result == VK_SUBOPTIMAL_KHR || framebufferResized) {
        framebufferResized = false;
        recreateSwapChain();
    } else if (result != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to present swap chain image!");
    }

    currentFrame = (currentFrame + 1) % MAX_FRAMES_IN_FLIGHT;
}
```



### 后记

**关于是否启用预渲染，仍然需要根据程序功能、用途和资源使用量进行权衡。**之后我们会提到，开启预渲染后，**每一个 Swap Chain Image 都会对应一个 Command Buffer 来实现录制/提交的并行**，那么在 Command Buffer 中用到的逐帧改变的 Uniform Buffer，中间 Pass 的 Attachments，甚至 Pipeline（Pipeline 是和 Framebuffer 耦合的），**都需要生成出多份**，以避免冲突。多份资源意味着多份存储空间，并且将会加大渲染逻辑的资源维护难度。在本示例、简单程序或需要追求极高性能的程序中可以使用预渲染，但在存在有重度资源和数十个 Pass 的游戏中则不需要——运用好多线程录制CB/资源创建、Draw Indirect、Async Compute 等机制所带来的性能优化要比预渲染来的划算，且资源只有一份。
