# 间接绘制 (Indirect Drawing)

https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.2-extensions/man/html/vkCmdDrawIndirect.html

最开始，我们每绘制一个物体都要绑定好该物体所使用的流水线、顶点缓冲、Descriptor Sets 等，然后调用一个 `vkCmdDraw` 来绘制这个物体，即一个物体一个 draw call，**CPU 操碎了心，GPU 只需要按照 CPU 传来的指令干活即可**。后来引入了**实例化渲染**，通过指定一个逐实例的 VAO、纹理数组 descriptor 和一个通用的 UBO，我们可以使用一个 `vkCmdDraw` 绘制所有实例，GPU 对于绘制有了一些控制权，但如果由不同种的物体的实例，还是得通过多个 draw call 来绘制。而且，实例化渲染一个致命问题是**所有实例顶点数必须相同**，这就限制了很多有意思的玩法。

上述这些绘制方法都是 CPU 显式将绘制命令记录在 Command Buffer 中，充其量也是一种“直接渲染”，即 Direct Drawing。但在间接绘制中，我们能够将所有**绘制命令**记在一个**缓冲**中，每一条命令同样包含了传统绘制方法的参数（即 `VkDrawIndirectCommand` 和  `VkDrawIndexedIndirectCommand` 结构体），例如顶点偏移，起始索引编号和数量，以及实例化所需要的起始实例编号和数量等。通过将几个物体的顶点/索引缓冲打包在一起并为所有物体的实例生成逐实例 VAO，我们可以实现用**一个 Draw Call** 绘制多个不同物体的多个实例，进一步减小 CPU 的负载。**此时的 GPU 终于可以进行指令的批处理了！**

使用间接绘制的一点好处是，相比于在 draw loop 中的在线记录指令，我们可以在准备阶段**离线缓存**所有的指令放到缓冲中。同时，由于缓冲最终会被放在设备内存中，除了显著减少绘制命令的通信开销以外，我们甚至可以使用 Shader 来更新其中的内容，使得在这种情况下 CPU 可以完全不参与指令的录制工作。具体细节将在介绍 Compute Shader 和 Storage Buffer 时一一道出。

在[该案例](https://github.com/SaschaWillems/Vulkan/tree/master/examples/indirectdraw)中，我们将不同植物的顶点/索引缓冲打包在一起，并且将这些植物用到的纹理打包到一个 Texture Array 中，使用之前“实例化渲染”一章中介绍的方法来将命令添加到一个缓冲，又称 Indirect Buffer 中，并在记录 Command Buffer 时只调用一个 draw call 来完成不同植被的实例化绘制工作。

由于**间接绘制给予了 GPU 决定自己执行什么命令（GPU-Driven）的权利**，这对于传统渲染流程 CPU 发号施令，GPU 乖乖执行的做法是一次颠覆，其催生出很多很有意思的玩法，将在之后 Vulkan 高级渲染中展开分析。

>  当然此时的 GPU 还是停留在一个执行已经录制好命令的批处理的阶段，后面有时间我会再去研究一下让 GPU 掌握更多主动权的几个高级特性，例如 Multi Draw Indirect，和终极解决方案——Device Generated Commands，如下图所示（图来自 [NVIDIA Developer Blog](https://developer.nvidia.com/blog/new-vulkan-device-generated-commands/)）。
>
> ![This diagram shows how GPU work creation has evolved over time, captioned "Ongoing evolution to source command data from GPU buffers". Left: Draw Indirect: Typically change the number of primitives and the number of instances. Middle left: Multi Draw Indirect: Multiple draw calls with different index or vertex offsets. Middle right: GL_NV_command_list & DX12 ExecuteIndirect: Change shader input bindings for each draw. Right: VK_NV_device_generated_commands: Change shaders per draw.](https://developer.nvidia.com/blog/wp-content/uploads/2020/03/image6-625x352.png)

