# 缓冲与图像 Buffer & Image

缓冲 Buffer 与图像 Image 都会占有设备内存 Device Memory。缓冲是一个非常简单的概念，即为一坨通用二进制数据的集合，而图像 Image（也可以被称为纹理 Texture）是一些 Texel 的集合。图像看似也和缓冲没有区别，但其实一个图像要比缓冲复杂得多，所以在真正使用的时候甚至可以把这两者当成两个不同的东西理解。

在图像的创建过程中往往需要指定更多的信息：纹理维度、格式、mipmap，用途以及图像布局。前面的信息都好理解，而图像布局 Image Tiling & Layout 则需要按需进行转换从而优化不同操作，诸如将按行排列 row-major 的数据变成按块打包优化寻址，甚至压缩来节省带宽（可见为什么图像不能当成简单的 buffer 了吧）。

虽然“缓冲”听起来就是一片内存，但是在 Vulkan 中操作的缓存对象和图像对象其实和 OpenGL 一样，只是个标识符。这里需要格外注意，在 Vulkan 中，不要将所谓标识符看成一个指针或者是整数序列号（handle），而就把它看成原始的类型而忽略它的内部实现。由于Vulkan是一个更加偏向底层的图形API，所以这个标识符并没有为你生成对应的内存，而是需要手动去申请一片内存并绑定到这个标识符上（当然也别忘了用完回收）。注意这个申请内存的操作是受到限制的，如果总是为一些小缓冲或者一次性使用的缓冲申请内存，往往就会碰到限制分配失败；同时，申请的内存大小之前放在缓存中的内容的大小可能不想动（可能会保存额外信息），要显式使用 `vkGetBufferMemoryRequirements` 查询。所以通常可以通过先分配大内存然后用自定义的内存分配器去分配缓冲，这样既可以避开限制，又可以优化内存分配的效率。当然，上述缓冲的规则不适用于 command buffer 和 framebuffer，这些资源由 Vulkan 所管理。

在 Vulkan 中，缓冲和缓冲、缓冲和图像、图像和图像之间可以相互拷贝数据，通常由下列几个方法 + 结构体来实现：

* `vkCmdCopyBuffer` ：非常类似于 memcpy，填写 `VkBufferCopy` 指定源和目标的偏移值和拷贝大小即可使用进行拷贝。

* `vkCmdCopyImage`：将从一个图像的某一部分拷贝到另一个图像的某一个部分上去。通过填写 `VkImageCopy` 可以指定哪个 subresource 和图片的哪个区域（三维 extent），同时格式、分辨率等需完全对应。常用于拷贝单独渲染的六个面到对应 cubemap 中。

* `vkCmdBlitImage`：该方法同样能完成图像拷贝，但会根据设置进行图像格式转换、缩放和过滤。常用于动态生成 mipmap。

* `vkCmdCopyBufferToImage`：将一个（从文件读取的）存放着 linear-tiling 的缓冲写入一张图像的对应 subresource 中，若图像是 optimal-tiling 的，则同时也会转换 tiling。使用 `VkBufferImageCopy` 指定缓冲行大小 / 行数以及图像的 subresource 和大小。借助 staging buffer 创建图片就使用了该方法。

* `vkCmdCopyImageToBuffer`：将一个图像数据写到缓冲中，tiling 会被转换成 linear。同样，使用 `VkBufferImageCopy` 指定缓冲行大小 / 行数以及图像的 subresource 和大小。

  可以看出图像和缓冲对拷参数完全一样，即互为逆动作。隐式 tiling 转换之所以存在，是因为首先 buffer 中的排序必定是 linear 的，其次从 Image 读写数据是通过 texel 坐标进行的，linear 和 optimal 只是寻址方式不同，和坐标对应的 texel 颜色值没有关系，图像本身将寻址方式抽象了。

