## 顶点 (Vertex)

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Vertex_buffers/Vertex_input_description**

这一节主要讲述如何顶点着色器 (Vertex Shader)、如何描述顶点属性 (Vertex Attributes)，以及如何将描述好的顶点属性告诉 Vulkan。

---

### 顶点着色器 (Vertex Shader)

在 Vertex Shader 中使用 `in` 关键字修饰的变量从顶点缓冲中获取信息，使用 `out` 关键字将顶点属性信息返回给管线中。正如一个黑箱一样，Shader 通过指定 `layout(location = X)` 作为输入输出的槽（attribute index）。**下一个 Shader 阶段的对应槽会接到上一个 Shader 阶段对应槽输出的内容。**

除了输入到 out 变量外，对于 Vertex Shader 来说，**还有一些必须要输出的东西，例如顶点位置**，供之后的着色器和光栅化步骤使用。可以通过直接赋值给 `gl_` 变量来输出给这些必须输出的东西，例如代表输出顶点位置 `gl_Position`。

注意：在 Shader 中，一个“槽位”最多承载 16 字节元素，这就意味着有些数据类型，例如 `dvec3`，需要占用两个槽位；如果数据类型并没有占满 4 个元素（例如 `vec2`），由于这些资源是以一批一批的 `vec4` 传到设备上的，所以这个数据类型也会尾填充至4个元素。举个例子：

```GLSL
layout(location = 0) in vec4 test1
layout(location = 1) in mat2 test2
layout(location = 3) in dvec4 test3
layout(location = 5) in vec2 test4
layout(location = 6) in dvec3 test5
```

其在 Shader 中的数据布局 (Layout) 就长这样：

```
[float][float][float][float]  - 0 [test1]
[float][float][     ][     ]  - 1 [test2]
[float][float][     ][     ]  - 2 [test2]
[   double   ][   double   ]  - 3 [test3]
[   double   ][   double   ]  - 4 [test3]
[float][float][     ][     ]  - 5 [test4]
[   double   ][   double   ]  - 6 [test5]
[   double   ][     ][     ]  - 7 [test5]
```

这种布局类型的名称是 `std140`，更多关于该布局的细节可以查看 https://www.khronos.org/registry/OpenGL/specs/gl/glspec45.core.pdf#page=159。

但是这一点只适用于 Shader 中配置的 attribute index 值，在客户端创建数据的时候**完全不用**考虑这些填充（即不用像 UBO 一样使用 `alignas(16)` 撑起来你的顶点缓冲，在之后的 Uniform Buffer 会讲），Vulkan 会帮你干这些事情的。

对于 Vertex Shader 来说，大致的黑箱架构如下：

```

   [VertexAttr]|                |[Transformed VA]
   Position  0>|                |0> Color
      Color  1>|                |1> Normal
     Normal  2>|                |2> UV
         UV  3>|  Vertex Shader |                    => Rasterizer
     [GL Input]|                |[GL Output]
    gl_VertexID|                |gl_Position (vec4)
  gl_InstanceID|                |gl_PointSize
            ...|                |...
```

下面是一个完整的 Vertex Shader，其只是把输入的顶点数据传到（Passthrough）了输出而已。

```GLSL
#version 450

layout(location = 0) in vec2 inPosition;
layout(location = 1) in vec3 inColor;

layout(location = 0) out vec3 fragColor;

void main() {
    gl_Position = vec4(inPosition, 0.0, 1.0);
    fragColor = inColor;
}
```



### 顶点属性

现在开始告诉 Vulkan 怎么去**解释**我们即将传入的顶点属性结构体。

> 注：这里由于还未牵扯到坐标变换，因此在用户程序中的坐标将会直接给出裁剪坐标（Clip Space Coordinates）。

下面是教程中给的顶点属性数据。这些具体数据这里不需要用，再后面创建顶点缓冲中会提到：

```c++
struct Vertex {
    glm::vec2 pos;   // [float, float]
    glm::vec3 color; // [float, float, float]
};
const std::vector<Vertex> vertices = {
    {{ 0.0f, -0.5f}, {1.0f, 0.0f, 0.0f}},
    {{ 0.5f,  0.5f}, {0.0f, 1.0f, 0.0f}},
    {{-0.5f,  0.5f}, {0.0f, 0.0f, 1.0f}}
};
```

这里顶点使用交错顶点结构表示，即坐标-颜色。`Vertex` 结构体满足标准布局（`std::is_standard_layout<Vertex>::value` 为 `true`），`std::vector` 数据连续存储，因此可以直接将 `vertices.data()` reinterpret 成 `uint32_t*` 直接传送给 Vulkan。但在这之前首先要准备两个东西来描述顶点数据：

* 使用 `VkVertexInputBindingDescription` 结构体告诉 Vulkan 如何解释顶点属性并绑定到着色器中：
  * `binding`：**将会绑定到哪个顶点缓冲**。其编号需要和录制 Command Buffer 时 `vkCmdBindVertexBuffer` 传入的绑定编号相对应，以将同时传入的缓冲绑定在这个顶点属性。
  * `stride`：一组顶点属性数据的**长度/跨度**，单位为 `uint32_t`。这里就是 `sizeof(Vertex)`。
  * `inputRate`：输入的顶点数据是逐顶点还是逐实例（instance）。这里使用逐顶点`VK_VERTEX_INPUT_RATE_VERTEX`。使用逐示例传递数据将在之后**实例化渲染**一章介绍。

* 同时，使用 `VkVertexInputAttributeDescription` 结构体描述如何看待**每一类**顶点属性。这里由于有**坐标和颜色两个顶点属性**，所以要声明**两个**该结构体实例并构成数组。成员有：
  * `binding`：同上；
  * `location`：对应着 Vertex Shader 中的 location，例如在 shader 中：`layout (location = 0) in vec3 inPos`，这里就填 0；
  * `format`：该属性的格式。这里使用`VK_FORMAT_R32B32_SFLOAT`表示有两个值（R32B32）以及每个对应单精度浮点数，以及`VK_FORMAT_R32G32B32_SFLOAT`（同理）。详见`VkFormat`结构体。该属性隐式体现了数据跨度`stride`；
  * `offset`：该属性在一个跨度内部的偏移量，这里图个方便使用宏 `offsetof(Vertex, pos)` 和 `offsetof(Vertex, color)`。注意使用 `offset` 宏需要类型满足标准布局。

当然，如果有些顶点属性你目前不太想用的话（比如 Shader 不支持），略过也是完全可以的。



### 将顶点属性的描述传入流水线

用上述两个结构体填充`VkPipelineVertexInputStateCreateInfo`实例，并在使用`VkGraphicsPipelineCreateInfo`创建流水线时指向该实例。

需要注意，**具体顶点的数据并没有传进流水线**。具体数据传入将在下一节介绍。

> 这种将一组数据编组打包在一起的操作叫做 Marshalling ([Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Marshalling_(computer_science)))，由 GPU 专属硬件（fixed-function hardware）实现。
