## 原理

其实截屏原理很简单：在渲染完之后提交之前，将当前 Swap Chain Image 存取的内容，通过某种方法转换成 linear tiling 的，然后存在硬盘上即可。但需要注意这几个要素：

* Swap Chain Image 的 Layout 为 `VK_IMAGE_LAYOUT_PRESENT_SRC_KHR`，不能够直接作为 transfer source；
* optimal tiling 的图像内存不能为 host 可见；
* tiling 不能和 layout 一样在原图上直接进行修改；
* 内存映射需要使用 Layout 为 `GENERAL` 的图像。
* 需要在所有物体渲染完之后进行截图命令的录制。由于同一个 Command Buffer 可以保证绘图顺序，所以不用考虑同步问题。

考虑到这几个因素，截取屏幕流程如下：

* 建立一个内存 host 可见的，linear tiling 的图像（下称“这张图像”），格式为 `R8G8B8A8_UNORM`，分配并绑定内存；

* 将这张图像变换布局到 `TRANSFER_DST_OPTIMAL`；

* 将当前 Swap Chain Image 的 Layout 转换成 `TRANSFER_SRC_OPTIMAL`；

* 通过 `vkCmdImageCopy` 或 `vkCmdImageBlit` 将当前 Swap Chain Image 拷贝到这张图像；

  在支持 optimal tiling image blit 的平台上，使用 blit 代替 copy 的一大好处为其自动处理了颜色的 swizzling。之后会看到，我们要保存的 PPM 格式内部颜色排序为 R8G8B8，而 Swap Chain Image 可能不是该排序。同时，若截图希望的分辨率与当前视口分辨率不同，则 blit 也可以自动转换分辨率并进行纹理过滤。详情请参考概念汇总中“缓冲与图像”一章。

* 将当前 Swap Chain Image 的 Layout 转换回 `PRESENT_SRC_KHR`；

* 将这张图像的 Layout 转换成 `GENERAL`，供内存映射使用；

* 使用下列代码得到 subresource layout ，用来找到 subresource 图像数据的起始 offset（还记得图像内存大小比 staging buffer 大小大一点点吗？体现在了这里）：

  ```c++
  VkImageSubresource subResource { VK_IMAGE_ASPECT_COLOR_BIT, 0, 0 };
  VkSubresourceLayout subResourceLayout;
  vkGetImageSubresourceLayout(device, dstImage, &subResource, &subResourceLayout);
  const char* data;
  vkMapMemory(device, dstImageMemory, 0, VK_WHOLE_SIZE, 0, (void**)&data);
  data += subResourceLayout.offset;
  ```

* 沿着 data 指针将数据写入到 PPM 文件即可。文件格式组织和写入方法在下一章会讲。

当然，我们也可以选择使用 `vkCmdCopyImageToBuffer` 结合上一个普通 Buffer 实现截图，但是缺少了 blit 所带来的自动转换格式的功能，总体上来说没有 blit 到 image 方便。

