## 配置 mipmaps

上一节讲了 Mipmaps 的原理和使用方法，这一节主要讲一下 Mipmaps 怎样运行时生成。



### Bit Block Transfer (blit) 操作介绍

blit 操作本质上是一个图像合并转移操作。**这个操作接受一个原图作为输入，接受一个可选的图作为遮罩，通过使用布尔操作（boolean op）输出一个操作后的图像**。这种方法被经常用来处理后期特效，在一个特效阶段（以原始画面作为texture 输入到 fragment shader，执行一个或几个pass）算出一张效果叠加图后将其混合到当前 Render Target 中形成一个加了特效后的画面。当然，这个遮罩图，即参与布尔操作的另一张图是可选的，而在原图转移到目标图时也可以进行缩放，使用滤波等，**因此其也可以用来生成 mipmaps**。



### 生成 mipmaps

在真正生成之前，要先将原始创建纹理的 `usageFlag` 加上 `VK_IMAGE_USAGE_TRANSFER_SRC_BIT`，即 src + dst + sampled。

同时，接下来的 blit 操作需要 image 的格式支持 linear filtering（参考下文 sampler），但这个特性不是所有平台都支持。所以在一开始我们会使用`vkGetPhysicalDeviceFormatProperties`拿到设备格式属性`VkFormatProperties formatProperties`，并对其进行检查：

```c++
if (!(formatProperties.optimalTilingFeatures & VK_FORMAT_FEATURE_SAMPLED_IMAGE_FILTER_LINEAR_BIT)) {
    throw...
}
```

下面是生成 Mipmaps 的**大致步骤**：

---

1. 检查传入的图像是否支持线性 blit，不支持抛出异常。
2. 开始循环，循环次数为 `mipLevels`：
3. 设置 barrier，用于将 blit 之后的 `DST_OPTIMAL` 布局转换成 `SRC_OPTIMAL`  供下一次转换：
   - `subresourceRange.baseMipLevel`：基于哪个mipmap，这里使用 `i-1`，即上一个mipmap，或第一次循环时为原始图像
   - Layout：`VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_DST_OPTIMAL` -> `VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_SRC_OPTIMAL`
   - Access Mask：`VK_ACCESS_TRANSFER_WRITE_BIT` -> `VK_ACCESS_TRANSFER_READ_BIT`
4. 提交 barrier，源和目标 Stage 都使用 `VK_PIPELINE_STAGE_TRANSFER_BIT`
5. 设置 `VkImageBlit`：
   * mipLevel：`i-1` -> `i`，即将 i-1 的mipmap blit 到 i 的mipmap
   * offset[1]：`{mipWidth, mipHeight, 1}` -> `mipWidth>1?mipWidth/2:1, mipHeight>1?mipHeight/2:1,1`，即将新 mipmap 的长宽都缩减到一半。
6. 使用 [`vkCmdBlitImage`](https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.2-extensions/man/html/vkCmdBlitImage.html) 提交 VkImageBlit：
   * `srcImage` 和 `dstImage`：这里均为需要生成mipmaps的image
   * Layout：`VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_SRC_OPTIMAL` -> `VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_DST_OPTIMAL`
7. 由于`i-1`的图已经用完了，所以可以将其改为 shader ready 了。更改一下上述 barrier 的属性，将 layout 从 `VK_IMAGE_LAYOUT_TRANSFER_SRC_OPTIMAL` 转换到 `VK_IMAGE_LAYOUT_SHADER_READ_ONLY_OPTIMAL`，并再次提交，其中 stage 为 `VK_PIPELINE_STAGE_TRANSFER_BIT` -> `VK_PIPELINE_STAGE_FRAGMENT_SHADER_BIT`，即为 shader 读取做准备。
8. `mipWidth` 和 `mipHeight` 均除以2，重复循环(2.)
9. 不要忘了最后一张图还没有转换成 shader ready 的 layout 呢。开一个 barrier 转换过去。

---

上述即为整套生成一个 Image 的 mipmap 的流程。在生成纹理之后调用上述方法即可创建出一个带有 Mipmaps 的纹理。

// TODO有了具体实现步骤以后，下面直接看代码：



### 配置采样器

图片配置好了，接下来轮到配置采样器来定义如何看代一张图片了。下面有一个很好的**伪代码**讲解如何看代mipmaps的使用：

```c++
void sample() {
    if (lod <= 0) {
        color = readTexture(uv, magFilter); // 负数代表纹素被放大，覆盖多个像素
    } else {
        color = readTexture(uv, minFilter);
}

lod = getLodLevelFromScreenSize(); // LOD值越远越大，越近越小，可以是负数
lod = clamp(lod + mipLodBias, minLod, maxLod);

level = clamp(floor(lod), 0, texture.mipLevels - 1);  //clamped to the number of mip levels in the texture

if (mipmapMode == VK_SAMPLER_MIPMAP_MODE_NEAREST) {
    color = sample(level);
} else if (mipmapMode == VK_SAMPLER_MIPMAP_MODE_LINEAR) {
    color = blend(sample(level), sample(level + 1));
}
```

这里 mipmap mode 中的`VK_SAMPLER_MIPMAP_MODE_NEAREST`和`VK_SAMPLER_MIPMAP_MODE_LINEAR`对应着两种不同的mipmaps切换模式，使用 nearest 会在 LOD 发生变化时直接切换到最靠近的一级 mipmap，而使用 linear 会使得该处对两个层级的 mipmaps 进行混合，过度比较自然，但是稍微损失一些性能（当然还是比没有用 mipmap 的性能要好一些，并且视觉效果也会柔和很多）。

在建立 sampler 时，增加一些参数的指定：

```c++
samplerInfo.mipmapMode = VK_SAMPLER_MIPMAP_MODE_LINEAR;
samplerInfo.minLod = 0; // Optional
samplerInfo.maxLod = static_cast<float>(mipLevels);
samplerInfo.mipLodBias = 0; // Optional
```

上述四个参数规定了采样方法（线性采样）和Lod层级的上下限。到现在一个完整的mipmap流程就完成了。

