## 顶点 (Vertex)

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Vertex_buffers/Vertex_input_description**

这一节主要讲述如何顶点着色器 (Vertex Shader)、如何描述顶点属性 (Vertex Attributes)，以及如何将描述好的顶点属性告诉 Vulkan。



### 顶点着色器 (Vertex Shader)

>  着色器的概念比较通用，此处不多赘述，可以直接参考 [LearnOpenGL 中的讲解](https://learnopengl-cn.github.io/01%20Getting%20started/05%20Shaders/)。

大致来说，在 Vertex Shader 中使用 `in` 关键字修饰的变量从顶点缓冲中获取信息，被成为输入变量（Input Variables）；使用 `out` 关键字将顶点属性信息返回给管线中，被成为输出变量（Output Variables）。正如一个黑箱一样，Shader 通过指定 `layout(location = X)` 作为输入输出的槽。**下一个 Shader 阶段的对应槽会接到上一个 Shader 阶段对应槽输出的内容。**

除了输入到 out 变量外，对于 Vertex Shader 来说，**还有一些必须要输出的东西，例如顶点位置**，供之后的着色器和光栅化步骤使用。可以通过直接赋值给 `gl_` 变量来输出给这些必须输出的东西，例如代表输出顶点位置 `gl_Position`。

注意：在 Shader 中，一个“槽位”最多承载 16 字节元素，这就意味着有些数据类型，例如 `dvec3`，需要占用两个槽位；如果数据类型并没有占满 4 个元素（例如 `vec2`），由于这些资源是以一批一批的 `vec4` 传到设备上的，所以这个数据类型也会尾填充至4个元素。举个例子：

```GLSL
layout(location = 0) in vec4 test1
layout(location = 1) in mat2 test2
layout(location = 3) in dvec4 test3
layout(location = 5) in vec2 test4
layout(location = 6) in dvec3 test5
```

其在 Shader 中的数据布局 (Layout) 就长这样：

```
[float][float][float][float]  - 0 [test1]
[float][float][     ][     ]  - 1 [test2]
[float][float][     ][     ]  - 2 [test2]
[   double   ][   double   ]  - 3 [test3]
[   double   ][   double   ]  - 4 [test3]
[float][float][     ][     ]  - 5 [test4]
[   double   ][   double   ]  - 6 [test5]
[   double   ][     ][     ]  - 7 [test5]
```

这种布局类型的名称是 `std140`，更多关于该布局的细节可以查看 https://www.khronos.org/registry/OpenGL/specs/gl/glspec45.core.pdf#page=159。

但是这一点只适用于 Shader 中配置的 attribute index 值，在客户端创建数据的时候**完全不用**考虑这些填充（即不用像 UBO 一样使用 `alignas(16)` 撑起来你的顶点缓冲，在之后的 Uniform Buffer 会讲），驱动会帮你干这些事情的。

对于 Vertex Shader 来说，大致的黑箱架构如下：

```
   Position  0>|                |0> Color
      Color  1>|                |1> Normal
     Normal  2>|                |2> UV
         UV  3>|  Vertex Shader |                    => Rasterizer
    gl_VertexID|                |gl_Position (vec4)
  gl_InstanceID|                |gl_PointSize
            ...|                |...
```

下面是一个简单但完整的 Vertex Shader，其只是把输入的顶点数据传到（Passthrough）了输出而已。

```GLSL
#version 450

layout(location = 0) in vec2 inPosition;
layout(location = 1) in vec3 inColor;

layout(location = 0) out vec3 fragColor;

void main() {
    gl_Position = vec4(inPosition, 0.0, 1.0);
    fragColor = inColor;
}
```



### 顶点属性 (Vertex Attributes)

我们在定义一个 Mesh 时，除了其顶点位置数据 `POSITION`，可能还会携带着其它辅助运算和着色的信息，例如法线方向 `NORMAL`，切线方向 `TANGENT`，纹理坐标 `TEXCOORD`，顶点颜色 `COLOR` 等，这些属性被统称为**顶点属性**，即 Vertex Attributes。在光栅化阶段，顶点属性将会被插值到每个像素，这样 Fragment Shader 就可以用到这些属性来进行着色了。

现在开始告诉 Vulkan 怎么去解释我们即将传入的顶点属性结构体。

> 注：这里由于还未牵扯到坐标变换，因此在用户程序中的坐标将会直接给出裁剪坐标（Clip Space Coordinates）。

下面是教程中给的顶点属性数据。这些具体数据这里不需要用，再后面创建顶点缓冲中会提到：

```cpp
struct Vertex {
    glm::vec2 pos;   // [float, float]
    glm::vec3 color; // [float, float, float]
};
const std::vector<Vertex> vertices = {
    { { 0.0f, -0.5f}, {1.0f, 0.0f, 0.0f} }, 
    { { 0.5f,  0.5f}, {0.0f, 1.0f, 0.0f} }, 
    { {-0.5f,  0.5f}, {0.0f, 0.0f, 1.0f} } 
};
```

这里顶点使用**交错顶点结构**（Interleaved）来定义，即将上述坐标和颜色属性交织着存在一起。`Vertex` 结构体满足标准布局（`std::is_standard_layout<Vertex>::value` 为 `true`），`std::vector` 数据连续存储，因此可以直接将 `vertices.data()` reinterpret 成 `uint32_t*` 直接传送给 Vulkan。但在这之前首先要准备两个东西来描述顶点数据：

* 使用 `VkVertexInputBindingDescription` 结构体告诉 Vulkan **如何解释绑定的顶点缓冲（Vertex Buffer）信息**：

  ```c++
  typedef struct VkVertexInputBindingDescription {
      uint32_t             binding;
      uint32_t             stride;
      VkVertexInputRate    inputRate;
  } VkVertexInputBindingDescription;
  ```

  * `binding`：绑定位置（bind point），即这个**结构体所解释的顶点缓冲在图形流水线上的绑定位置**。其编号需要和录制 Command Buffer 时 `vkCmdBindVertexBuffer` 传入的绑定编号相对应。
  * `stride`：一组顶点属性数据的**长度/跨度**，单位为 `uint32_t`。这里就是 `sizeof(Vertex)`。
  * `inputRate`：输入的顶点数据是逐顶点还是逐实例（instance）。这里使用逐顶点`VK_VERTEX_INPUT_RATE_VERTEX`。使用逐示例传递数据将在之后**实例化渲染**一章介绍。

* 同时，使用 `VkVertexInputAttributeDescription` 结构体描述如何看待每一个顶点属性。这里由于有**坐标和颜色两个顶点属性**，所以要声明**两个**该结构体实例并构成数组。
  
  ```c++
  typedef struct VkVertexInputAttributeDescription {
      uint32_t    location;
      uint32_t    binding;
      VkFormat    format;
      uint32_t    offset;
  } VkVertexInputAttributeDescription;
  ```
  
  * `binding`：同上；
  * `location`：对应着 Vertex Shader 中的 location，例如在 shader 中：`layout (location = 0) in vec3 inPos`，这里就填 0；
  * `format`：该属性的格式。这里使用 `VK_FORMAT_R32B32_SFLOAT` 表示上述位置信息，以及`VK_FORMAT_R32G32B32_SFLOAT` 表示上述颜色信息。该属性隐式体现了数据跨度`stride`；
  * `offset`：该属性在一个跨度内部的偏移量。这里图个方便使用宏 `offsetof(Vertex, pos)` 和 `offsetof(Vertex, color)` 来得到偏移量。注意使用 `offset` 宏需要类型满足标准布局。

总结一下，我们使用 `VkVertexInputBindingDescription` 描述一个顶点缓冲数据具体的内容怎么解释，并且使用 `VkVertexInputAttributeDescription` 描述某个顶点缓冲内部具体的顶点属性信息。



### 将顶点属性的描述传入流水线

用上述两个结构体填充`VkPipelineVertexInputStateCreateInfo` 实例，并在使用 `VkGraphicsPipelineCreateInfo` 创建图形流水线时指向该实例。

```c++
typedef struct VkPipelineVertexInputStateCreateInfo {
    VkStructureType                             sType;
    const void*                                 pNext;
    VkPipelineVertexInputStateCreateFlags       flags;
    uint32_t                                    vertexBindingDescriptionCount;
    const VkVertexInputBindingDescription*      pVertexBindingDescriptions;
    uint32_t                                    vertexAttributeDescriptionCount;
    const VkVertexInputAttributeDescription*    pVertexAttributeDescriptions;
} VkPipelineVertexInputStateCreateInfo;
```

需要注意，**具体顶点的数据并没有被传入**。具体数据传入将在下一节介绍。

> 在高级绘制中，我们将把顶点数据作为一个或多个 Storage Buffer 通过 descriptor 数组的形式绑定到图形/计算管线中，在 shader 中直接通过计算图元信息偏移量并直接访问的形式获取顶点信息，而不是通过 Vertex Buffer。此种方法经测试在桌面芯片中几乎没有性能损失，但在移动芯片中，由于移动芯片对图形管线的几何体拼装（Input Assembly）做了大量的优化，性能会有一定的损失。



### 顶点数据的组织形式——交错(Interleaved) vs 独立(Separated)

这是一个讨论很久的问题：我们可以使用一个大 VBO，将一个顶点的顶点属性摆在一起，例如：

```
Interleaved:

[POSITION(vec3) | NORMAL(vec3) | TEXCOORD0(vec2) | POSITION(vec3) | NORMAL(vec4) ...]
                                                 ^
                                               stride
```

然后通过上述结构体的 `offset` 和 `stride` 来定义每一个顶点属性。此种方法被成为**交错组织形式**。

我们同样可以 bind 多个 VBO，每个 VBO 存放一种顶点属性，例如：

```
Separated / Non-interleaved:

VBO #1: [POSITION(vec3)  | POSITION(vec3)  | POSITION(vec3) ...]
VBO #2: [NORMAL(vec3)    | NORMAL(vec3)    | NORMAL(vec3)...]
VBO #3: [TEXCOORD0(vec2) | TEXCOORD0(vec2) | TEXCOORD0(vec2)...]
                         ^
                       stride
```

此种方法被成为**独立组织形式**。

甚至，我们可以把两种组合形式结合起来，例如：

```
Combined / Partially Deinterleaving:

VBO #1: [POSITION(vec3)  | POSITION(vec3)  | POSITION(vec3) ...]
VBO #2: [ NORMAL(vec3) | TEXCOORD0(vec2) | NORMAL(vec3) | TEXCOORD0(vec2) | ...]
```

此种方法成为**顶点独立，但其余属性交错的组织形式**。

这几钟方法在 API 层面描述起来都很简单，但当我们组织顶点数据的时候，用哪种方法比较好呢？首先，如果图省事，我们的数据源时什么样的，我们就采用什么样的组织形式就好了。其次，如果我们考虑性能的话，需要分类讨论：

* 桌面芯片中，推荐**独立组织形式**。例如，当我们只是用位置信息进行绘制（例如阴影和 Depth Prepass）时，我们只需要 Position Buffer，此时如果传进一个交错顶点组织形式的大 Buffer 的话，很多带宽被浪费，Cache Miss 也会加重。在使用 Draw Indirect / Bindless / Vulkan Ray Tracing 等高级绘制特性时，独立组织形式也要比交错形式**实现方便**。

  参考读物：

  https://gpuopen.com/performance/

* 移动芯片中，推荐使用**顶点独立，但其余属性交错的组织形式**。由于移动芯片的 TBDR 特性（PowerVR 的 HSR，Mali 的 IDVS），顶点位置的数据流将会被使用多次，因此有独立的顶点数据流将会加速移动芯片的几何/可见性处理管线；其余属性交错存放，在真正插值时进行一次内存读取，并减少 Cache Miss。

  参考读物：

  https://zhuanlan.zhihu.com/p/112120206

  https://developer.arm.com/documentation/102537/0100/Attribute-Buffer-Encoding

因此，选用哪种形式，要根据 **数据源的组织形式、特性实现复杂程度和硬件/平台本身的特性** 三个方面来决定。

