## 顶点缓冲 (Vertex Buffer)

**原文：https://vulkan-tutorial.com/Vertex_buffers/Vertex_buffer_creation**

---

之前创建了半天顶点描述，但真正的顶点数据仍未被传入。通过创建**顶点缓冲**，我们的顶点数据便可以被 GPU 所访问并使用。

本例中的顶点数据如下：

```c++
struct Vertex {
    glm::vec2 pos;   // [float, float]
    glm::vec3 color; // [float, float, float]
};
const std::vector<Vertex> vertices = {
    {{ 0.0f, -0.5f}, {1.0f, 0.0f, 0.0f}},
    {{ 0.5f,  0.5f}, {0.0f, 1.0f, 0.0f}},
    {{-0.5f,  0.5f}, {0.0f, 0.0f, 1.0f}}
};
```



### 创建缓冲对象 (Buffer Object)

我们终于迎来了第一个缓冲对象的建立流程。现在开始创建一个用于保存顶点属性数据的缓冲 `VkBuffer` ，又被称为 VBO。填写 `VkBufferCreateInfo` 结构体来指定创建缓冲的属性：

* `size`：缓冲大小，单位为字节。这里使用 `sizeof(vertices[0]) * vertices.size())`
* `usage`：这个缓冲给谁用。这里因为要传顶点，所以填写为 `VK_BUFFER_USAGE_VERTEX_BUFFER_BIT`
* `sharingMode`：这个缓冲是否分享给多个 queue。由于这里只需要提供给图形（graphics）队列，所以为`VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE`
* `flags`：与稀疏缓冲有关。这里先不用考虑。

```cpp
typedef struct VkBufferCreateInfo {
    VkStructureType        sType;
    const void*            pNext;
    VkBufferCreateFlags    flags;
    VkDeviceSize           size;
    VkBufferUsageFlags     usage;
    VkSharingMode          sharingMode;
    uint32_t               queueFamilyIndexCount;
    const uint32_t*        pQueueFamilyIndices;
} VkBufferCreateInfo;
```

声明变量 `VkBuffer vertexBuffer` 并使用 `vkCreateBuffer` 方法来通过上述属性创建顶点缓冲。同样，在cleanup阶段（非cleanup swap chain中）使用`vkDestroyBuffer`销毁该缓冲。

缓冲创建好了，但是要注意，**这里创建的“缓冲”对象只是一个标记**（就像OpenGL一样），在 Vulkan 中我们还需要手动分配显存并**绑定**到这个缓冲标记上（OpenGL：我们不一样，我已经在幕后给你搞定了）。



### 获取缓冲所需内存类型

这里我们需要调用 `vkGetBufferMemoryRequirements` ，传入上面创建的缓冲 `vertexBuffer`。该方法将需求信息存放在第三个参数的指针中。

第三个参数的指针所指向的结构体 `VkMemoryRequirements` 包含：

* `size`：具体占用大小。注意，这个值可能和 buffer 中的 size 不同，创建缓存时以这个值为准。
* `alignment`：具体数据开始的位置偏移量。
* `memoryTypeBits`：内存种类。

不同位置的显存拥有不同的分配方式和性能（具体为什么将会在概念汇总中的**同步**一章中介绍，这章着重介绍了GPU的内存布局），所以接下来我们要为想要分配的顶点缓冲的内存需求找到最合适的内存种类（Memory Type）。

首先到底看看物理硬件能够满足什么样的需求：

```c++
VkPhysicalDeviceMemoryProperties memProperties;
vkGetPhysicalDeviceMemoryProperties(physicalDevice, &memProperties);
```

在设备内存属性`VkPhysicalDeviceMemoryProperties`结构体中有两个数组，分别为：

* `memoryTypes`：内存种类
* `memoryHeaps`：分配来源

在本例中我们不关心内存的分配来源而只关心内存的分配种类。

我们还需要保证客户端有能力去映射这一片显存中分配的 buffer 并且进行修改，这些属性（存在`VkMemoryPropertyFlags`枚举中）包括了以下两个掩码（这俩我们都需要）：

* `VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_VISIBLE_BIT`：对 CPU 可见。
* `VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT` ：`memcpy` 之后不需要显式调用 flush 和 invalidate 系列指令。

当 Buffer 需求和设备能满足的需求都获取到时，就可以从设备中找到一个特定的内存种类来为之后的分配做准备了。

我们可以将找内存类型的过程抽象成函数，定义如下：

```cpp
uint32_t findMemoryType(uint32_t typeFilter, VkMemoryPropertyFlags properties) {
    VkPhysicalDeviceMemoryProperties memProperties;
    vkGetPhysicalDeviceMemoryProperties(physicalDevice, &memProperties);

    for (uint32_t i = 0; i < memProperties.memoryTypeCount; i++) {
        if ((typeFilter & (1 << i)) && (memProperties.memoryTypes[i].propertyFlags & properties) == properties) {
            return i;
        }
    }

    throw std::runtime_error("failed to find suitable memory type!");
}

// Usage:
findMemoryType(memRequirements.memoryTypeBits, VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_VISIBLE_BIT | VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT);
```



### 分配内存并绑定到缓冲对象

获取到需要的内存种类后，我们可以通过填充`VkMemoryAllocateInfo`结构体来指明内存分配的信息了：

* `allocationSize`：具体分配大小。传入显存需求实例的`vkGetBufferMemoryRequirements::size`成员变量
* `memoryTypeIndex`：即刚刚获得的内存种类。

调用`vkAllocateMemory`并传入上述数据，并将创建好的一片显存`VkDeviceMemory vertexBufferMemory`与之前创建的缓存标记通过`vkBindBufferMemory`进行绑定（可以指定想要绑定到的那片内存空间的 offset 和 size，可以用来将一大片空间的一小部分与这个缓冲对应上）。这里我们就手动的把顶点缓冲标记和显存空间关联了起来。当然，创建的这块显存也要显式的在 cleanup 阶段通过`vkFreeMemory`来释放掉。

我们来看看全套的代码：

```cpp
void createBuffer(VkDeviceSize size, VkBufferUsageFlags usage, VkMemoryPropertyFlags properties, VkBuffer& buffer, VkDeviceMemory& bufferMemory) {
    VkBufferCreateInfo bufferInfo = {};
    bufferInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_BUFFER_CREATE_INFO;
    bufferInfo.size = size;
    bufferInfo.usage = usage;
    bufferInfo.sharingMode = VK_SHARING_MODE_EXCLUSIVE;

    if (vkCreateBuffer(device, &bufferInfo, nullptr, &buffer) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create buffer!");
    }

    VkMemoryRequirements memRequirements;
    vkGetBufferMemoryRequirements(device, buffer, &memRequirements);

    VkMemoryAllocateInfo allocInfo = {};
    allocInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_MEMORY_ALLOCATE_INFO;
    allocInfo.allocationSize = memRequirements.size;
    allocInfo.memoryTypeIndex = findMemoryType(memRequirements.memoryTypeBits, properties);

    if (vkAllocateMemory(device, &allocInfo, nullptr, &bufferMemory) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to allocate buffer memory!");
    }

    vkBindBufferMemory(device, buffer, bufferMemory, 0);
}
```



### 填充顶点缓冲

到这里，缓冲已经构造完毕，可以被使用了。接下来我们可以向里面传入顶点数据了。

首先声明一个通用的`void *data`，表示一个指向映射过来的内存区域的指针，并且通过调用 `vkMapMemory()` 来使指针指向具体的内存位置。注意这里的`size`又回到了真正顶点数据的大小而不是设备底层分配的大小。

由于得到了一个 `void` 指针，这里可以很方便的通过 `memcpy` 函数将顶点数组 `vertices.data()` 内存拷贝到这个指针指向的一篇映射内存中。随后可以通过`vkUnmapMemory` 取消内存的映射。类似于：

```cpp
void* data;
vkMapMemory(device, stagingBufferMemory, 0, bufferSize, 0, &data);
memcpy(data, vertices.data(), (size_t)bufferSize);
vkUnmapMemory(device, stagingBufferMemory);
```

但有时候驱动不会立刻将这片宿主内存的内容映射到显存中（可能是Cache在作祟，为了节省带宽），所以首先可以通过`VK_MEMORY_PROPERTY_HOST_COHERENT_BIT`（刚刚在筛选过程中已经指定了）来筛选出可以和宿主保持关联一致性的显存，**或者**在写内存之后调用`vkFlushMappedMemoryRanges`，同时在读之前调用`vkInvalidateMappedMemoryRanges`来保证 Cache 内容被 Invalidate，以及宿主内存有效。但仍然要注意，在进行了上述设置的时候，显存也不会被立刻同步，而是将会在下一次`vkQueueSubmit`时一并提交过去。



### 顶点缓冲与管线的绑定

**在录制 Command Buffer 时**，在`vkCmdBindPipeline`到 `vkCmdDraw` 流程之间（详见第一大章），我们需要把顶点缓冲绑定到流水线上：

```c++
VkBuffer vertexBuffers[] = { vertexBuffer };
VkDeviceSize offsets[] = { 0 };
vkCmdBindVertexBuffers(commandBuffers[i], 0, 1, vertexBuffers, offsets); // 注意是vkCmd命令！
```

在`vkCmdBindVertexBuffers`方法中可以指定要绑定的内容在数组中的位置（初始位置offset和长度count）。

最终可以使用`vkCmdDraw(commandBuffers[i], static_cast<uint32_t>(vertices.size()), 1, 0, 0)`（详见第一大章）来进行绘制了。真不容易！

> 代码将在讲解完 Index Buffer 之后一并奉上。



### 附：使用 `Vulkan Memory Allocator` 库管理缓冲分配

仅仅从上面分配个顶点缓冲就可以看出来，缓冲分配在 Vulkan 中一向是一个繁琐的问题。由于 Vulkan 比之前的图形 API 更偏底层，所以很多繁琐的细节，比如说管理 Buffer 类型、数量、容量、绑定、映射等等的事情都会交给程序员来做。`Vulkan Memory Allocator` 库应运而生，它帮你避免了很多繁琐的代码，同时通过预分配大缓冲再在内部分配避开触发到缓存分配的数量 Limits。

Github: https://github.com/GPUOpen-LibrariesAndSDKs/VulkanMemoryAllocator，<b style="color:red">AMD YES!</b>

Doc: https://gpuopen-librariesandsdks.github.io/VulkanMemoryAllocator/html/index.html

Quick Start 里面正好有一个分配顶点缓冲（仅 GPU 可见，可参考 staging buffer 一章）的例子，将你创建出来的缓冲对象传入一个方法就能做到查询类型、分配内存以及绑定，neat!

```cpp
VkBufferCreateInfo bufferInfo = { VK_STRUCTURE_TYPE_BUFFER_CREATE_INFO };
bufferInfo.size = 65536;
bufferInfo.usage = VK_BUFFER_USAGE_VERTEX_BUFFER_BIT | VK_BUFFER_USAGE_TRANSFER_DST_BIT;
 
VmaAllocationCreateInfo allocInfo = {};
allocInfo.usage = VMA_MEMORY_USAGE_GPU_ONLY;
 
VkBuffer buffer;
VmaAllocation allocation;
vmaCreateBuffer(allocator, &bufferInfo, &allocInfo, &buffer, &allocation, nullptr);
```

这里列举几个它能够做到的事情：

* 查询和绑定：`vmaFindMemoryTypeIndexForBufferInfo()`, `vmaBindBufferMemory()`
* 一键缓冲分配/释放：`vmaCreateBuffer()`, `vmaCreateImage()`, `vmaDestroyBuffer()`
* 安全高效的映射操作：`vmaMapMemory()`, `vmaUnmapMemory()`，`vmaFlushAllocation()`, `vmaInvalidateAllocation()`, `vmaGetMemoryTypeProperties()`
* 考虑显存预算并根据重要性丢弃某些显存：`vmaGetBudget()`, `vmaTouchAllocation()`
* 自定义缓存池和分配算法：`vmaCreatePool()`
* CPU / GPU 内存碎片整理：`vmaDefragmentationBegin()`
* 查询分配详情：`vmaCalculateStats()`, `vmaGetAllocationInfo()`
* 使用填充、边界debug显存访问

**注意，如果决定使用 VMA 库，则对缓冲的操作需要坚持使用 VMA 提供的操作。**

```
[VkDeviceMemory ...  [VmaAllocation&VkBuffer][VmaAllocation&VkBuffer]  ...  ]: VmaAllocator
```

