## 修改流程

https://vulkan-tutorial.com/Multisampling

当我们打算使用多重采样抗锯齿后，整个图形流水线都要随之改成兼容多重采样的版本。



### 查询兼容性

由于多重采样受到硬件支持，所以在开启之前先要查询硬件的多重采样数量最大值。现代GPU一般可以设置8个采样点，但 Vulkan 最多支持到 `VK_SAMPLE_COUNT_64_BIT`。这里我们还是通过查询硬件 Limits 来设置最终的采样数量。由于该程序中使用了颜色和深度缓冲，所以需要使用一个两者都支持的采样数量：

```c++
VkSampleCountFlags counts = std::min(physicalDeviceProperties.limits.framebufferColorSampleCounts, physicalDeviceProperties.limits.framebufferDepthSampleCounts)
```

将该值与`VkSampleCountFlags `中的值做逻辑与运算即可得出硬件是否支持。这个查询代码应该被放置在挑选硬件的过程中，即`pickPhysicalDevice`中，然后将查询到的值放入成员变量`VkSampleCountFlagBits msaaSamples`中。



### 配置多重采样的 Color Attachment

多重采样渲染出的图像并不会直接能够被没有开启多重采样的 swap chain image 直接使用，所以这里不能再把渲染出的图像直接输出到 swap chain image 中了，而是先输出到一个临时的，开启多重采样的 render target 中，该图像存在着所有的采样点的颜色数据和深度数据，再将这个图像进行采样点解析（Resolve MSAA），得出一个混合好的没有开多重采样的图像用于展示。

在建立贴图和深度 Image 的阶段，我们同时开始建立这个支持多重采样的临时 color attachment：在 `VkImageCreateInfo` 中，将 `samples` 字段填写为多重采样数量，例如 `VK_SAMPLE_COUNT_4_BIT`。

```cpp
colorAttachment.samples = msaaSamples;

// 原来是 VK_IMAGE_LAYOUT_PRESENT_SRC_KHR
colorAttachment.finalLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_COLOR_ATTACHMENT_OPTIMAL;

depthAttachment.samples = msaaSamples;
```



### 修改 Render Pass

> 温习一下：这个时候具体的 attachment 还没有和 render pass 绑定起来，在 `createCommandBuffer` 的时候才通过记录命令 `vkCmdBeginRenderPass` 所需 `VkRenderPassBeginInfo` 将 render pass 和 swap chain 的 framebuffer 绑定起来。

由于这个 attachment 需要 resolve 到一个不开启多重采样的 attachment 用来显示，这里创建一个这样的 attachment：

```c++
VkAttachmentDescription colorAttachmentResolve = {};
colorAttachmentResolve.format = swapChainImageFormat;
colorAttachmentResolve.samples = VK_SAMPLE_COUNT_1_BIT; // 不开启多重采样
colorAttachmentResolve.loadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE;
colorAttachmentResolve.storeOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_STORE;
colorAttachmentResolve.stencilLoadOp = VK_ATTACHMENT_LOAD_OP_DONT_CARE;
colorAttachmentResolve.stencilStoreOp = VK_ATTACHMENT_STORE_OP_DONT_CARE;
colorAttachmentResolve.initialLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_UNDEFINED;
colorAttachmentResolve.finalLayout = VK_IMAGE_LAYOUT_PRESENT_SRC_KHR; // 展示
```

以及它的 ref，供子 pass 引用：

```c++
VkAttachmentReference colorAttachmentResolveRef = {};
colorAttachmentResolveRef.attachment = 2; // 下述数组的索引下标
colorAttachmentResolveRef.layout = VK_IMAGE_LAYOUT_COLOR_ATTACHMENT_OPTIMAL;
```

并将 subpass 指定上这个 resolve attachments：

```c++
VkSubpassDescription subpass = {};
// ...
subpass.pResolveAttachments = &colorAttachmentResolveRef;
```

可以看出，**在 Render Pass 中是直接支持进行 Resolve 操作的**，就不用我们自己在跑一趟流程去 resolve 了。

> 一般情况下，我们在渲染得到一张 Multisampled Attachment 后会**立刻**对其进行 Resolve 用于之后的过程，例如展示 (Present) 或者被后续渲染流程读取。

> 当然，我们也可以使用 [`vkCmdResolveImage`](https://www.khronos.org/registry/vulkan/specs/1.2-extensions/man/html/vkCmdResolveImage.html) 函数进行 Resolve 操作，**该操作只能在 Render Pass 之外被调用**。但该操作相当于单独开了一个 Render Pass，而之前 Render Pass 一章提过了，当 Render Pass 切换时，移动端 TBR 架构的 GPU 将会把这个 Multisampled Attachment 从片上缓存写回内存，在下一 Pass 中再读回来，这个开销比使用 Subpass 在片上缓存直接 Resolve 要耗费很多带宽。

最终修改 render pass 的 attachment 数组，添加新的 attachment：

```c++
std::array<VkAttachmentDescription, 3> attachments = { 
    colorAttachment,
    depthAttachment, 
    colorAttachmentResolve // newly added
}; // 注意顺序
```

由于我们建立了个新的 attachment，现在则需要一个 framebuffer 将使得渲染操作能渲染到这个 attachments 上去（详见**概念汇总**中的**帧缓冲**一章）。直接将每个交换链图像对应的 framebuffer 创建所引用的 attachment 数组改为：

```c++
std::array<VkImageView, 3> attachments = { 
    colorImageView, // newly added
    depthImageView, 
    swapChainImageViews[i]
};
```

顺便将渲染管线中的 `VkPipelineMultisampleStateCreateInfo` 配置一下，就大功告成了。
